God morgon! Det här hände medan du sov
SIMÓN BUSTAMANTE

Nordkorea avfyrade en ballistisk robot som passerade över norra Japan och slog ner i Stilla havet.

Invånarna i Japans norra regioner uppmanades att söka skydd.

– Vi kommer att anstränga oss till det yttersta för att skydda våra invånares liv, sa premiärminister Shinzo Abe på en kort pressträff innan han gick vidare till ett krismöte.► Läs hela artikeln

Under måndagskvällen lokal tid uppgav myndigheter i Texas att nio personer dött efter stormen Harvey.

Houstons borgmästare uppger att polis lyckats rädda 3 052 personer sedan stormen drog in över staden.

58 kommuner i delstaten Texas är nu klassade som katastrofområden.

► Läs hela artikeln

Stranden i Sussex var full med människor.

På tio minuter tömdes den – av en mystisk dimma.

Mer än ett dygn senare vet myndigheterna fortfarande inte vad som gav 150 badgäster andningssvårigheter och fick dem att kräkas.► Läs hela artikeln

I augusti delade Rebecca Stella med sig av gravidlyckan.

Nu är hon i fjärde månaden, men vägen hit har inte varit lätt.

– Mina första tre månader låg jag bara i sängen, berättar hon.► Läs hela artikeln

Hon tog OS-guld som 15-åring.

Nu, fyra år senare, avslutar Julia Lipnitskaya karriären – efter en kamp mot anorexia och stenhårda krav.

”Folk har dödat hennes karriär”‚ skriver Dinara Safina, före detta världsetta i tennis.► Läs hela artikeln

SD-ledaren Jimmie Åkesson kräver att statsminister Stefan Löfven avgår.

Åkesson nöjer sig inte med att statsministern närmaste medarbetare lämnade sin post efter it-skandalen.

– Emma Lennartsson blir ett bondeoffer i den här historien för att rädda kvar Stefan Löfven och möjligen Peter Hultqvist, säger Jimmie Åkesson till Aftonbladet.► Läs hela artikeln

Vill du vara med och svara på Inizios undersökningar där vi tar reda på vad svenska folket tycker om olika frågor? Resultat presenteras bland annat i Aftonbladet. Det är frivilligt att svara, du är anonym och kan gå ur när du vill. Klicka här för att läsa mer och gå med!
