Janerik Larsson:
Texasöversvämning skapad av människor

Janerik Larsson

Jag brukar undvika skriva om klimatfrågor eftersom jag tycker de är komplexa - jag är ingen naturvetare - men också för att de så uppenbart ofta handlar om helt annat än klimatet.

Just nu används naturkatastrofen i Texas i den debatten, varför jag vågar drista mig att peka på en mycket läsvärd artikel i Politico om tecknar en bild av de sammanhang som är förklaringen till att så många drabbas.

The climate is not changing fast enough to explain the dramatic spikes in disaster costs; all seven of the billion-dollar floods in American history have made landfall in the 21st century, and Harvey will be the eighth. Experts believe the main culprit is the explosive growth of low-lying riverine and coastal development, which has had the double effect of increasing floods (by replacing prairies and other natural sponges that hold water with pavement that deflects water) while moving more property into the path of those floods.

”Klimatet förändras inte tillräckligt snabbt för att förklara de dramatiska topparna i katastrofkostnaderna. Alla sju  översvämningar som kostat över en miljard dollar hart inträffat nyligen. Harvey kommer att vara den åttonde. Experter tror att den främsta förklaringen är den explosiva tillväxten av bostads- och samhällsutbyggnad i låglänta områden som har haft dubbelt effekt av ökande översvämningar (genom att avlägsna prärieområden och andra naturliga svampar) samtidigt som man bygger där dessa översvämningar äger rum.”

Artikeln (som alltså inte finns bakom en betalvägg) är mycket läsvärd också som förklaring till hur dysfunktionell amerikansk politik är.

Det försäkringssystem som betalar för översvämningsskador uppmuntrar bebyggande av områden som aldrig borde bebyggas.

Ett hus som drabbats av översvämning 16 gånger på 18 år har fått ut mer än 800 000 dollar i ersättning trots att själva huset bara värderas till mindre än 115 000 USD.

De intressen som driver på för bebyggande i områden som med hög sannolikhet kommer att drabbas helt oavsett klimatförändringar är så starka - visar Politico - att det inte varit möjligt att reformera National Flood Insurance Program.

Houston’s low-lying flatlands keep booming, as sprawling subdivisions and parking lots pave over the wetlands and pastures that used to soak up the area’s excess rainfall, which is how Houston managed to host three “500-year floods” in the past three years.

Så helt oavsett klimatfrågan så är en sak helt säker: det som nu hänt och händer i Texas kommer att hända framöver i andra delar av USA.

Cities as diverse as Miami, St. Louis and Sacramento face a constant risk of becoming the next Houston or New Orleans. But Katrina was a man-made disaster, and Harvey looks like one, too. The next Big One probably will be, too.
