Detta hände sommaren 2017
Mikko Lindskog

Sommaren började dock med nyheten om ett dubbelmord utanför Mantorp. En man och en kvinna hade blivit mördade i sin villa. Ännu har inte polisen hittat den eller de skyldiga.

Åklagaren: Vi har gott hopp om att lösa det här

23 juni invigdes Island Games, idrottstävlingen för öar från olika delar av världen. Årets upplaga hölls på Gotland.

Världens öar drabbar samman på Gotland

Island Games – öarnas olympiad avgörs på Gotland

Linköpings kommun satte sina turistinformatörer på cykel för att nå ut bättre till turisterna.

Linköping satsar på cyklande turistinformatörer

De extremt låga vattennivåerna fick SMHI att starta en ny webtjänst för att kunna informera allmänheten om var det är risk för lågt grundvatten.

Ny webbtjänst från SMHI visar vattenbristen

27 juni invigdes en ny fabrik i Linköping för att tillverka delar till rymdraketer.

Ny rymdfabrik invigdes i Linköping

29 juni blev det klart hur Ostlänken kommer att dras genom Linköping. Sverigeförhandlingen och Linköpings kommun kom överens om att den framtida stationen kommer att ligga öster om Stångån.

Avtalen klara – Linköping får järnvägsstation centralt

Bråvallafestivalen hölls för sista gången 2017. Arrangören tröttnade på våldtäkter och sexuella ofredanden.

Festivalledningen förnekar att dålig ekonomi ligger bakom beslutet om paus

Sommaren 2017 innebar också att det blev omöjligt att betala med en del äldre mynt.

Har du gjort dig av med dina gamla mynt?

Gör business av växelpengarna

Årets politikervecka i Almedalen präglades av diskussioner om Nordiska motståndsrörelsen, NMR. Den nazistiska rörelsen fanns på plats i Visby hamn under veckan vilket upprörde många känslor.

Hätska slagord när NMR mötte demonstranter i Visby

12 juli spärrades ett stort område av på Händelö utanför Norrköping. En behållare med akrylsyra hade blivit för varm och riskerade att explodera.

Det farliga ämnet tappas ut i marken

Explosionsrisk i Norrköping över

Dom kom i en stor bedrägerihärva med kopplingar till Norrköping. Tre huvudmän fick fyraåriga fängelsestraff.

Fängelse för storbedragare

Vattenbristen i Göta kanal gjorde att passagerarfartyg stoppade i Norsholm och turisterna fick åka en del av sträckan med buss.

Rekordlåga vattennivåer stoppar kanalbåtarna

Vattenbrist är en återkommande fråga på Gotland, men i Östergarn har man löst den lokala vattenbristen med hjälp av en avsaltningsanläggning.

Eget system ger färskvatten i överflöd

Bedragare försökte sig på ett nytt sätt att lura äldre på pengar. Bedragarna påstod att de ringde från en mattaffär och att det fanns ett specialerbjudande på mattor.

Hon utsattes för ny variant av bedrägeriförsök

Flygvapenmuseet utförde en spektakulär flytt av flygplan genom villaområden runt Malmen i Linköping. En ny byggnad tas i anspråk för att kunna visa fler flygplan under vissa tider.

35 flygplan flyttas rakt genom samhället

Moa Martinsson, författare född och uppvuxen i Östergötland, har det berättats mycket om genom åren. Nu görs en ny film om hennes liv av filmaren Maj Wechselmann.

”Varför är hon inte ikonförklarad?”

I våra sändningar ikväll kommer ett reportage med en sammanfattning av en del av det vi har sänt under sommaren 2017. Det reportaget kan du se här.
