Så gör du om Hesa Fredrik tjuter
Georgina Harris

VMA, Viktigt Meddelande till Allmänheten, är ett varningssystem som används vid olyckor och allvarliga händelser, vid svåra störningar i viktiga samhällsfunktioner och vid krishantering i samband med extraordinära händelser, enligt MSB.

Själva larmet kallas Hesa Fredrik och är en manuell hantering där ansvarig vid räddningstjänsten ”trycker på knappen”. Cirka 50 procent av Sveriges befolkning bor inom hörbart avstånd till en siren när de befinner sig utomhus.

I första hand är det räddningschef eller räddningsledare på kommunal nivå som beslutar om utomhusvarningssystemet ska användas vid omedelbar fara för liv, hälsa och miljö.

Hör du signalen när larmet inte är ett test (vilket det är varje första helgfria måndag i mars, juni, september och december) ska du:

LÄS MER: ”Hesa Fredrik” gick igång över Stockholm – tekniskt fel

Förutom att larmet ska tjuta, ska det följas av ett meddelande. Meddelandet ska innehålla följande:

Larmet i går var ett falsklarm. Men när Hesa Fredrik tjöt på söndagskvällen följdes ljudsignalen inte av ett direkt meddelande – det borde det ha gjort enligt Lars Hedström vid Försvarshögskolan.

– Det kanske viktigaste vi har i beredskapen är att nå ut med rätt information. Det ingår i Viktigt meddelande att ge ett budskap. De myndigheter som är berörda måste gå i gång. Jag förstår att det var ett misstag, men förhoppningsvis lär man sig någonting av det här, säger Lars Hedström, chef vid Institutet för högre totalförsvarsutbildning vid Försvarshögskolan.

Viktigt meddelande tiill allmänheten, VMA, är inte samma sak som flyglarm eller beredskapslarm. Viktigt meddelande är larmet som testas en gång per kvartal. Det är en 7 sekunder signal och 14 sekunders uppehåll och repeteras 6 gånger.

Flyglarmet används när det finns risk för anfall från luften. Det larmet är 2 sekunder signal och 2 sekunders uppehåll under 2 minuter.

Beredskapslarmet, som används när det är fara för krig, är 30 sekunder och 15 sekunders uppehåll under 5 minuter.

Signalen faran över är en signal i 30 sekunder.

Visste du att...

... enligt utsagan påpekade krönikören Oscar Fredrik Rydqvist på Dagens Nyheter att signalen var lika hes som han själv var vid första testtillfället år 1931. därav smeknamnet ”Hesa Fredrik”.
