Spetshästarna blir
svåra att plocka ned
Fredrik Edholm

Startlistorna, kusk- och tränarsnack och vår unika statistik - klicka på länkarna nedan (pdf-filer):

V75 - del 1

V75 - del 2

V75-1: 7 Generaal Bianco

Hollands-födde fyraåringen Generaal Bianco har imponerat vid segrarna och såg inte speciellt plågad ut på 1.11,8/2 140 auto senast. Löper han på samma nivå här så blir han väldigt svårstoppad. Voltstart blir något nytt, det enda som kan tänkas oroa en smula.

V75-6: 3 Electric Light

Har förvisso inte vunnit lopp i år men mött de bästa i en bra fyraåringskull. Nu är det upplagt för spets och nu borde det vara dags!

V75-2: 1 Now Or Never Flair

Innerspår blev nog bästa tänkbara och trampar han bara iväg felfritt tror vi att han piper till spets. Blir svår att plocka ned i så fall.

V75-3: 2 Volstead

Spetsläge och kort distans. Volstead tippas i kraft av det fina läget och det är ju inte sällan som ledaren rinner undan i Gulddivisionen på sprinterdistans.

V75-7: 3 Angle of Attack

Hästen är väl inte helt pålitlig, men är han på rätt humör är han väldigt kvick bakom bilen och Robert Bergh aviserar att det är full laddning som gäller. Tänkbar chansspik.

V75-2: 5 Jacques Noir

Kommer till start med en tveksam resultatrad men formen är bättre än så och hästen är under utveckling. Och tar han sig iväg i rätt gångart är han inte golvad.

V75-5: 11 Rolex Broline

Det är tufft med bakspår i kortlopp på Jägersro. Men Rolex Broline är en bra häst som säkert mådde bra av genomköraren senast.

V75-6: 11 Even’s First Boy

Avslutade helt okej senast och verkar vara på väg mot rätta formen. Nu har han 500 meter längre på sig att hinna fram från en köplats. Vid hårt tempo finns chansen.

V75-2: 2 Shorthanded Jag

Har vunnit V75-lopp från dödens tidigare i år och visade bra form som trea i ett Derbykval senast. Tänkbart bud om han klarar andraspåret.

V75-4: 6 Cexter Bob

Har fått klen utdelning på formen. Men hästen är bra och ska inte nonchaleras, läget behöver inte vara helt fel.
