Han har drömläge
för spets och slut
Jonas Noreen

Ranking, startlistorna, kusk- och tränarsnack samt V86-panelen med stjärnkuskarnas bästa tips - klicka på länkarna nedan (pdf-filer):

V86 - del 1

V86 - del 2

V86/DD - del 3

4 Ingemar Palema

Låter det mycket bra på! Det är nog spets och slut i V86-4.

7 Treasure Kronos

Kanonhäst som jagar andra raka segern. Spik i V86-7.

10 Schatzi Fayline

Mindre spelad än väntat i V86-1. Hästen att slå!

6 Belong Life

Såg vass ut senast. Kan skrälla om det blir tempo i V86-3.

3 Mellby Dashing

Bara en av flera i V86-1. Ingen favorit att singelstrecka...

1 Fonda Boko

Är det alltid galopprisk på. Väl hårt spelad alltså i V86-4.

1 Going Diablo är snabb från start, men innerspår är inte optimalt här. Kanske kan 3 Mellby Dashing komma förbi? 10 Schatzi Fayline är stark och tål att mala på i dödens. 6 Ilona Håleryd är bra i grunden.

4 Pontiac S.W. har inte visat något på ett tag, men är snabb i benen. Kan spetsa. 7 Born Unicorn vill säkert framåt direkt. Blir inte lätt att slå om felfri.     5 Wreckless M.M. har kapacitet som duger.

Lurigt att säga vem som tar hand om kommandot. Men 2 Pacific Face och 5 Perfect Broline lär vara mest sugna. 8 Making Love har ett vasst slutvarv i kroppen. Detsamma gäller 9 Te Quiero Grif.

1 Fonda Boko är inte att lita på men är startsnabb på rätt dag. Men det är ändå så att 4 Ingemar Palema får gälla som spetsfavorit. 7 Carmine Am är stark och kan krossa allt vid normal form.

Inledningen av loppet har nog ingen avgörande betydelse, men 6 Peter Bagger kan nog spetsa. Den som kommer till spets av 1 Trot Kronos och 4 Nobel Amok bör ha fördel. 5 Springover i ny regi.

Alla i loppet har inte ens provat startbilen, så det är mycket svårbedömt. En offensiv 4 Dibaba i spets, eller 6 Maharani de Baroda? 8 Hevin Boko kan göra en hel del jobb själv och ska passas.

4 Paduca Dream är kvick, men 1 Cerveza har lärt sig att öppna allt bättre och kan hålla upp spåret. 7 Treasure Kronos är härdad i hårda gäng och kan avgöra den tunga vägen om så krävs.

Det är inget snack om saken. 1 Jeepster håller upp spåret, frågan är bara vad det kommer att kosta? 9 Don’t Mind Me kan nog köras fram i dödens om tempot blir lågt. 6 Victor A.U. är härdad i tuffa lopp.
