Treasure Kronos leder
vägen mot miljonerna
Jonas Noreen

V75 Solvalla/Åby 30 augusti

Spelstopp: 20.30

Spelexpert: JONAS NOREEN och ESKIL HELLBERG

Startlistorna, kusk- och tränarsnack och vår unika statistik - klicka på länkarna nedan (pdf-filer):

V86 - del 1

V86 - del 2

V86-7: 7 Treasure Kronos

Är en kanonhäst från stall Jerry Riordan. Vann förvånande nog blott årets första seger senast. Men då ska man veta att hon är härdad i tuffa sällskap, så det lägger vi ingen större vikt vid. Hon var fin då hon joggade undan lätt på Solvalla och inget tyder på en sämre insats nu. Trots tråkigt läge är vi inne på att hon bara är bäst. Kanske kan få överta ledningen efter en bit om kusken är offensiv? Kan oavsett vinna med olika löpningar.

V86-4: 4 Ingemar Palema

Inte helt lätt med andraspiken den här jackpott-omgången, men ledningen är ofta guld värd. Ingemar Palema visade vass form i den senaste starten och från det här läget måste det vara en god chans att han anför från start till mål. Tränaren Fredrik Solberg är märkbart uppåt och tror på toppchans.

V86-6: 4 Dibaba

Galopperat en del på slutet men är nu behandlad. Tar inte spets normalt sett men kanske kan sitta där ändå efter en bit då loppet inte kryllar av startkanoner.

V86-8: 1 Jeepster

Vek ner sig från ledningen i senaste starten men det är bättre distans nu. Det finns i leken att hon får bestämma en bit och då är hon alltid svår att fånga in. Borde ha vettig chans att leda det här loppet hela vägen.

V86-1: 6 Ilona Håleryd

Har lite svårbedömd form, men med tanke på vad hon kan i grunden måste vi varna för henne trots detta. Skulle hon tävla bättre än på slutet finns det styrka för att segerstrida.

V86-6: 2 Sheilah Laday

Gör alltid det hon ska och stoet har spurtat fint i skymundan flera gånger. Får hon ”sitt lopp” kan det vara dags för seger. Kan nog bli lite bortglömd?

V86-1: 1 Going Diablo

Tror Peter Untersteiner mest på av sina fyra hästar i loppet. Man kan heller inte klaga på läget och den här damen ska man ta på allvar.

V86-8: 9 Don’t Mind Me

Glänste vid senaste segern men har efter det varit lite sjuk. Inte givet att han är lika på bra onsdag, alltså.
