Erik Helmerson:   Tydligt svar på fel fråga om invandring i medierna
Erik Helmerson

Slutsatsen från den nya studien av Delmi, Delegationen för migrationsstudier, torde vara nog för att få mjälten att explodera på ett antal "Sverigevänner".

Delmi slår fast att traditionella svenska medier skildrar invandring mer negativt än positivt. Medierna påstår dessutom att invandringen påverkar Sverige mer negativt än vad som är befogat enligt forskningen. Detta gör att människor överskattar migrationens negativa effekter och underskattar de positiva.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('4b1aff37-art1');}

Om detta var en glasklar slutsats vore det sensationellt. Ett grundskott mot mer eller mindre rabiata mediekritiker på nätet samt mot sajter som Avpixlat och Nyheter Idag, som i mångt och mycket lever av misstro mot "mainstreammedierna".

Tyvärr är det inte så enkelt. Studien rätar ut en del frågetecken men lämnar kvar övriga.Att det finns någon omfattande mediekonspiration är nonsens

Så ges till exempel inget svar på huruvida det förekommer att medier tonar ner till exempel invandrares brottslighet eller motiven bakom hedersbrott – och i så fall varför. Så täcker rapporten bara perioden fram till sommaren 2015. Det finns goda skäl att anta att tonläget förändrades, kanske för gott, efter flyktingkrisen samma höst.

Så har – och detta är i mina ögon den allvarligaste kritiken – forskarna bara undersökt texter med ordstammen "invand". Texter där reportern bara använt, säg, "flyktingar", "migranter" eller "asylsökande" har inte kommit med. Hade det påverkat slutresultatet? Vet inte, men min gissning är ja, troligtvis.

Detta forskningsfält är viktigt. Det lider av att många tidigare studier som gjorts är helt otillräckliga – de är av för gammalt datum, och de är ibland tendentiösa och ovetenskapliga. Ett problem är att även sådan forskning blir en viktig del av diskussionskontexten. Senare debattörer kan alltid svepande avfärda kritik med "men det är testat och bevisat att medierna inte förskönar invandring."

Som vanligt lär svaret vara varken svart eller vitt. Många journalister har vittnat om hur de ibland hållit inne känslig information om invandringens negativa konsekvenser. Men att det finns någon omfattande konspiration är nonsens – på många sätt är journalistiken alltså till och med för negativt färgad mot invandring.

Medierna behöver inte skämmas men måste fortsätta med självrannsakan och försök till förbättring. Objektivitet och allsidighet må vara omöjligt – men att sträva efter det är nödvändigt.
