Gunnar Jonsson:   Trump har en plan – eller inte
Gunnar Jonsson

För privatpersonen Donald Trump var allt enkelt. Afghanistan var slöseri från början, de amerikanska soldaterna skulle hem. Presidentkandidaten Trump höll mest tyst i frågan, men i den mån han hade någon utrikespolitisk princip var det att resten av världen fick klara sig själv.Men inget har egentligen fungerat hittills, och det finns få skäl att tro att det förändras med Trump.

Efter sju månaders gräl mellan olika läger i Vita huset har överbefälhavare Trump till slut lagt fram sin strategi för Afghanistan. ”Vi bygger inte nationer, vi dödar terrorister”, sa han och sågade Barack Obamas linje. Men i grunden är Trumps plan förvillande lik företrädarens upplägg.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('b9f53a15-art1');}

Presidenten har böjt sig för generalerna i sin omgivning. Den rena nationalismens banerförare, chefsstrategen Stephen Bannon som ville ersätta trupperna med legosoldater, fick sparken i fredags.

Trumps tal var diffust, som sig bör för en person som skryter med att vara oberäknelig. Han säger inte hur många soldater som ska adderas till dagens 8 400, men alla vet att Pentagon tänker börja med 3 900. Det finns ingen tidsplan, vilket i och för sig inte är sämre än att som Obama ge talibanerna en ledtråd om hur länge de behöver vänta. Hur en seger ska definieras är oklart.

Parallellt förmanas Pakistan att sluta ge terrorister en fristad, vilket olika administrationer också har sagt i åratal. Indien ska hjälpa till i Afghanistan, vilket lär få pakistanierna att sparka bakut. Och visst, korruptionen ska bekämpas, än en gång.

Talibanerna har haft militära framgångar hela året. De fraterniserar med Ryssland, samtidigt som Iran försöker skaffa ett brohuvud i Afghanistan. Allt sammantaget känner sig Trumps USA också tvunget att bli kvar under överskådlig tid. En reträtt vore liktydigt med att lämna över makten till talibanerna, med risk att landet åter blir ett enda stort terroristläger.

Men inget har egentligen fungerat hittills, och det finns få skäl att tro att det förändras med Trump. Den afghanska armén klarar sig inte på egen hand, USA kan inte avgöra, talibanerna må ha tålamod men ingen manual för total seger.

Bara en uppgörelse i någon form mellan Kabul och talibanerna kan göra slut på kriget. Ännu är inget förhandlingsbord uppställt.
