Gunnar Jonsson:   Polska villospår om kriget
Gunnar Jonsson

Sålunda har Polens egentlige ledare, Jaroslaw Kaczynski, grävt upp kravet på tyskt skadestånd för massmorden och ödeläggelsen under andra världskriget. Enorma summor skulle höstas in, och folkopinionen gillar tanken på gratispengar. Fast det kommer inte att hända och borde heller inte ske.Det går att tycka att ingenting räcker, men inte att Tyskland har smitit från sitt ansvar.

Utan tvekan utsattes Polen för obeskrivliga plågor. Först delade Hitler och Stalin på landet, sedan följde nazisternas ockupation. 6 miljoner polacker dog, varav hälften judar. Städer och industrier lades i ruiner. Lägg till psykiskt lidande, och notan stannar aldrig.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('72e93f45-art1');}

Frågan är inte direkt ny. Segrarmakterna bestämde 1945 att Sovjetunionen skulle få skadestånd, och låta Polen få en andel. 1953 avstod den polska regeringen från alla vidare anspråk. Kaczynski och hans påhejare i det nationalistiska regeringspartiet PIS hävdar att besluten inte gäller, eftersom landet under kommunisttiden var en sovjetisk koloni.

Må så vara, även om andra fördrag från den eran anses giltiga. Efter Berlinmurens fall stod det återförenade Tyskland ändå för viss kompensation. Och i samband med EU-inträdet bekräftade Polens regering att det inte fanns fler yrkanden. För tyskarna är ärendet avslutat.

Västtyskland betalade kompensation till Israel, Grekland och Jugoslavien, och till judar och slavarbetare. Genom åren handlar det om runt 750 miljarder kronor, och det fortsätter. Det går att tycka att ingenting räcker, men inte att Tyskland har smitit från sitt ansvar.

Just det påstod Grekland 2015, mitt under brinnande skuldkris. Vänsterregeringen sa att grekernas fordringar på Tyskland översteg de europeiska räddningspaketen på 240 miljarder euro. Även Polen har problem med EU. Dels vägrar regeringen att ta emot flyktingar från det omfördelningssystem unionen beslutat om. Dels är de flesta medlemsländer skarpt kritiska till PIS försök att strypa det oberoende rättsväsendet. EU-kommissionen har inlett en formell process mot planerna.

President Andrzej Duda, som kommer från PIS, lade in veto mot omstöpningen av domstolarna som är djupt omstridd även i Polen. Kaczynski är ute efter en avledningsmanöver snarare än pengarna.

Över 70 år har gått sedan kriget. Dagens Tyskland har ingen oändlig skuld.
