Matilda Molander:   Sverige klarar inte av fler poliser nu
Matilda Molander

Gängskjutningar, terrorattacker, droghandel och en glesbygd där vita älgar blivit en vanligare syn än polisbilar. Att något måste göras är politiker och tyckare rörande överens om, och efter en politisk kapplöpning lovade regeringen att antalet poliser ska bli 10 000 fler till 2024. Det är en rejäl ökning från dagens 20 000.

Hur det ska bli verklighet framstår dock mer och mer som ett mysterium.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('2621d775-art1');}

När terminen drar igång på måndag står drygt 100 av 800 platser på landets tre polisutbildningar tomma. Trots rekordmånga sökanden och sänkta krav.

Det är tredje terminen i rad som rekryteringsmyndigheten inte kunnat hitta tillräckligt många kvalificerade aspiranter. Och i ett inslag i Ekot på torsdagen säger representanter för de tre utbildningarna att den snabba ökning av antalet poliser som regeringen aviserat varken är genomförbar eller önskvärd.

Tvärtom är den förenad med stora risker. Att bygga upp en utbildning med lokaler och kompetens tar lång tid och dessutom innebär varje ny lärare att polismyndigheten dräneras på erfaren personal.

Som tidigare påpekats av företrädare för polisutbildningarna (DN Debatt 22/4) skulle de nyutexaminerade poliserna sedan kräva mycket handledning och stöd av erfarna kollegor för att lära sig yrket ordentligt, något som organisationen redan i dag har svårt att hinna med. När en mycket stor grupp poliser i samma ålder om några decennier samtidigt blir för gamla för yttre tjänst och senare går i pension skapas nya svåra rekryteringsproblem.

Fler poliser som tar fast brottslingar är dessutom till föga hjälp om det inte finns domstolar som hinner lagföra dem.

Nej, en förstärkning av polisen måste ske successivt och långsiktigt.

Hur ordningen ska återställas i utsatta områden innan vi nått dit? Förslagsvis genom fler kommunala ordningsvakter som med sin närvaro både kan förhindra brott och frigöra resurser för polisen.

Vad vi behöver är inte i första hand fler personer i polisuniform utan ett samhälle med förmågan att förhindra och utmäta straff för brott.
