14.00: Peter Madsen möter rätten i militäroverall
Elvira Lagerström Dyrssen

Peter Madsen har sedan den 12 augusti suttit häktad, misstänkt för att ha vållat den svenska journalisten Kim Walls död. I dag, klockan 14.00, väntas hela sanningen om händelsen komma fram. Då startar en omhäktningsförhandling, som ska avgöra om Madsen får sitta fortsatt häktad, eller om han släpps fri.

Madsen själv har uttryckt en önskan om att häktningsförhandlingen ska hållas öppen, till skillnad från den förra. Han vill berätta sin historia och förklara vad som hände på ubåten den 10 augusti, då Madsen och Kim Wall åkte ut med hans ubåt Nautilus tillsammans.

Enligt Ekstra Bladet ska Madsen ha sagt att han dumpat kroppen i helt tillstånd.



LÄS MER: Peter Madsen vill att alla hör hans historia



När den danska uppfinnaren häktades den 12 augusti hölls förhandlingarna bakom lyckta dörrar. Hans advokat, Betina Hald Engmark, ansåg redan då att Madsen skulle höras av pressen – något som hon fortfarande står fast vid inför den kommande häktningsförhandlingen.

– Det har redan från början varit min klients önskan att det ska vara öppenhet kring det här ärendet. Då kanske en del av rökridån som nu ligger över det skulle lyftas undan, säger hon till danska TV2.





Peter Madsens förklaring om vad som hände på ubåten, då den svenska journalisten Kim Wall försvann, kan i eftermiddag bli offentligt.

Om en häktningsförhandling ska hållas stängd ska det finnas goda skäl, exempelvis att offentligheten skulle skada undersökningen.

– Polisen portionerar ju ut upplysningar varenda dag om vad de gör i utredningen. Det talar kanske för att behovet av stängda dörrar inte är särskilt stort, säger Betina Hald Engmark.

Specialåklagaren Jakob Buch-Jepsen vill, till skillnad från Madsen och hans advokat, att omhäktningsförhandlingen ska hållas bakom fortsatt stängda dörrar.

– Vi kommer att begära stängda dörrar, säger han till Kvällsposten.

Buch-Jepsen kommer kräva att den danska uppfinnaren hålls kvar häktad en tid till, hans förhoppning är att Madsen ska häktas i fyra veckor. Åklagare Jakob Buch-Jepsen har tidigare berättat för Kvällsposten att han önskar att häktningsrubriceringen ändras till mord.

– Den här gången tänker jag begära att Peter Madsen blir häktad i fyra veckor som misstänkt för mord. Inte vållande till annans död. Jag begär honom även häktad för brott mot griftefriden när det gäller styckningen av kroppen, säger han.

Kvällsposten träffar Jakob Buch-Jepsen i tingsrätten i Köpenhamn innan den stundande förhandlingen.

– Bevisläget är enormt mycket större, bland annat efter undersökningen av kvarlevorna, tillräckligt för att begära att honom häktad för mord, säger specialåklagare Jakob Buch-Jepsen.

Under häktningsförhandlingen kommer åklagaren att lägga fram de nya bevis som framkommit i ärendet.

Madsen har erkänt att Kim Wall dog ombord på ubåten i en olycka och att han därefter dumpade hennes kropp till sjöss, men hävdar sig oskyldig till mord.

På plats i rättsalen finns redan åklagare Jakob Buch-Jepsen, poliser och flera journalister. Utanför salen väntar et stort pressuppbåd.

– Det var många journalister som inte fick plats inne i salen. En fransk journalist var här redan vid klockan nio i morse för att få plats. Bara 6 utländska medier har fått plats inne på häktningsförhandlingarna, säger Kvällspostens reporter Maja Strömberg.

Betina Hald Engmark kliver in i rättsalen och kort därefter kommer en sammanbiten Peter Madsen iförd handfängsel.

– Han har en militäroverall på sig, den vi tidigare sett honom i på tidigare bilder. Han verkar mindre självsäker den här gången, säger Maja Strömberg.

Åklagaren får första ordet. Han säger att han vill få Madsen häktad ytterligare fyra veckor och vill även att Peter Madsen ska genomgå en rättpsykiatrisk undersökning.

Det verkar som att åklagaren och polisen misstänker att Madsen sänkt Kim Walls kvarlevor med mening att de inte skulle hittas. Åklagaren säger att tillvägagångssättet för mordet är okänt men att Madsen misstänks för mord.

Peter Madsen nekar till anklagelserna. Samtidigt tittar han för första gången ut över åhörarna i salen och söker med blicken efter en person som han snabbt ger ett litet leende åt.

Peter Madsen och hans advokat Betina Hald Engmark har sagt att Madsen samarbetar med polisen, men det är inte parterna eniga kring. Det ska gälla en dator som polisen vill få tillgång till. Åklagaren menar att Peter Madsen har försökt försvåra utredningen.

Åklagaren begär stängda dörrar av hänsyn till polisutredningen. Något som försvarsadvokat Betina Hald Engmark protesterar mot och menar att öppna dörrar inte kommer förstöra utredningen.

– Min klient har allra största intresse i att den här saken kommer ut till offentligheten, att han får lov att förklara sig. Jag avvisar att min klient har gett skiftande förklaringar, i samband med gripandet kom min klient med en kort förklaring till polisen som han senare kompletterade, säger hon.

Journalisterna protesterade mot stängda dörrar. Madsen tittade på de protesterande journalisterna, med hakan i handen.

– Stängda dörrar sätter mig i en position där jag inte kan kommentera ärendet, då kommer endast en sida fram av saken, säger Betina Hald Engmark.

Strax efter klockan 14.30 blev det paus i förhandlingarna, med anledning av att domaren behöver betänketid. Peter Madsen fördes ut ur salen.



LÄS MER: Detta har hänt i Kim Wall-fallet



Efter fem minuters paus kom domaren tillbaka till salen och säger att dörrarna kommer vara öppna. Peter Madsen ler stort när han inser att han ska få lov att berätta sin version om händelsen. När han går ut från förhandlingarna fortsätter han le.
