Anna-Lena Laurén:   Våldet kom till Finlands äldsta stad
Anna-Lena Laurén

Det ska sägas med en gång: Åbo är inte Paris och inte London. Åbo är en sömnig liten studiestad med tre universitet, en ärtsoppsfärgad å som flyter genom staden och ett antal strykfula hus i betong som stadens visa herrar byggde på 1970-talet. Dessförinnan hade de låtit jämna stadens vackra gamla centrum med marken och riva upp spårvagnsskenorna.

I Åbo talas det finska på en fullkomligt obegriplig dialekt. När telefoninstallatören kom till min studiebostad (det var på trådtelefonens tid) förstod jag inte ett ord av vad han sade.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('af1a0751-art1');}

Läs mer: Flera knivhuggna i Åbo – två skadade

Åbo var min studiestad. Finlands äldsta universitet, Åbo Akademi – grundad av Per Brahe år 1640 – är en finlandssvensk smältdegel där jag tillbringade några av de roligaste åren i mitt liv. På den äldsta dagstidningen som fortfarande kommer ut i Finland, Åbo Underrättelser, blev jag journalist. Där lärde jag mig allt om hur man intervjuar sura tjänstemän, skriver inspirerande om hembygdsutställningar, aldrig säger nej till ett uppdrag och aldrig föraktar en enda människa.Själv är jag är inte det minsta sorgsen. Jag är jävligt förbannad.

Exakt vem som stod bakom dådet och huruvida det var ett uttalat terroristdåd vet polisen ännu inte. Men mycket tyder på att det handlar om samma meningslösa våld som senast har besökt Barcelona och Stockholm.

Här i Moskva tänker jag med jämna mellanrum: När ska det ske? Det vill säga nästa terrordåd.

Läs mer: Detta vet vi om knivdådet i Åbo

Av alla städer jag har bott i under mitt fyrtioettåriga liv är Åbo antagligen den sista där jag skulle ha förutsett den här sortens våldsdåd. Men det är självklart. Så här ser terrorn ut. Den saknar logik.

Här i Moskva är jag van vid beväpnade poliser. Men bilden av en polis med ett automatvapen på axeln stående på Salutorget var overklig. Min mammas favorittorg. Dit hon helst åker klockan sju på morgonen när försäljarna precis har slagit upp sina stånd.

Läs mer: Ögonvittne: Han knivhögg henne i nacken

Torget är stadens urbana rum, många kommer dit bara för att dricka kaffe och se på folk.

På det torget hade någon dragit fram en kniv och huggit en ung kvinna i ryggen.Dessa små korkskallar som ingenting vet vare sig om livet eller om friheten.

På Facebook skriver många av mina vänner i Finland om sin sorg. Själv är jag är inte det minsta sorgsen. Jag är jävligt förbannad. Och den känslan tror jag behövs för att livet ska gå vidare, för att kampen för det öppna samhället ska gå vidare. Den känsla av motstånd som en fransk väninna förmedlade i ett mejl till mig efter terrordådet i Paris.

– Så fan heller att de ska få förstöra vårt samhälle, skrev hon,”ces petits connards qui savent rien sur la vie ni sur la liberté”.

Dessa små korkskallar som ingenting vet vare sig om livet eller om friheten.

Läs mer: Åbobor: ”Stan kommer inte att vara den samma igen”
