Barcelona ignorerade råd om väghinder
TT

I december utfärdade inrikesdepartementet rådet att lokala myndigheter borde isolera strategiska platser fysiskt med "föremål eller poliser". Bakgrunden var terrorattackerna i Nice och Berlin, där gärningsmännen körde sina fordon rakt in i folkmassor på centrala platser.

Samtidigt kom de nationella säkerhetsmyndigheterna med än mer detaljerade rekommendationer: Sätt upp vägstolpar och blomlådor på platser där många vistas.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('4aaaf604-art1');}

Barcelona tog rekommendationerna i beaktande, skriver El País, men beslutade att nöja sig med polisiär bevakning vid stadens pulsåder Las Ramblas. Detta trots att terrorhotnivån låg på nivå fyra på den femgradiga skalan.

Efter torsdagens terrorkörning längs turiststråket – som dödade 13 och skadade många fler – har staden fått kritik för att inte ha följt rekommendationerna. Väghinder hade kunnat hindra dådet, anser belackarna.

Men borgmästaren Ada Colau slår ifrån sig anklagelserna. I en intervju med katalanska TV3 lyfter hon fram att man ökat polisnärvaron på strategiska platser i staden och vidtagit särskilda försiktighetsåtgärder vid stora evenemang, såsom att förbjuda större fordon. Något sådant som hundra procents säkerhet existerar inte när man har att göra med enskilda personer som är beredda att döda med enkla medel, tillägger Colau.

Kataloniens inrikesminister Joaquim Forn anser att det inte är realistiskt att ställa ut väghinder på alla viktiga platser, eftersom det skulle ge stora trafikproblem. För att täppa till hela Las Ramblas skulle man behöva ställa ut hinder längs en sträcka på 1,2 kilometer.

Taxiföraren Alberto Fernandez ger de lokala myndigheterna rätt.

– Den som vill döda människor kommer att hitta något sätt att göra det på. Om de hägnat in Las Ramblas skulle terroristerna ha slagit till någon annanstans. Tänk dig bara nere vid stranden, till exempel, på eftermiddagen när alla tusentals människor är på väg därifrån, det hade kunnat bli en massaker, säger han till TT.

Men Claudio Calavera, som arbetar som inkastare på Las Ramblas, tycker att det är bra om åtminstone de mest välbesökta platserna i staden skyddas från bilattacker. Själv hade han änglavakt – bara runt tio minuter före dådet inträffade lämnade han Las Ramblas för att gå på rast.

– Man måste sätta in mer åtgärder på centrala platser, där det är flest turister och affärsverksamheter. Det har ju redan skett flera likadana dåd runt om i Europa.
