Danska polisen: Det fanns blod från torson i ubåten
Juan Flores

Polisen beskriver på onsdagsmorgonen ett stort genombrott utredningen av den försvunna och omkomna svenska journalisten Kim Wall, som ubåtsägaren Peter Madsen hävdar dog i en olyckshändelse på ubåten.

Utöver att den funna torson matchats med dna från Kim Wall, genom prover från hennes tandborste och hårborste, finns det många olika fynd och bevismaterial som man jobbar med, förklarade vice polisinspektör Jens Møller Jensen.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('950c3a83-art1');}

Det handlar dels om blod som säkrats på ubåten och som matchar kroppen, samt metallbitar på torson. Ubåtsägaren Peter Madsens kläder håller också på att analyseras. Undersökningen av blodspår på kläderna kommer att vara färdig inom några veckor.

– Det fanns skador på kroppen som skulle göra att den inte flöt, förklarade Jens Møller Jensen på presskonferensen.



Jens Møller under pressträffen. Foto: Anders Hansson

Metallbitar hade fästs på torseon för att inte gaser eller luft skulle få den att flyta, menar polisen.

Polisen har tidigare bekräftat att kroppen styckats avsiktligt.

Enligt Jens Møller finns det inget som tyder på att någon mer än Peter Madsen varit delaktig i dådet.

– Det är för tidigt i utredningen för att uttala sig om motivet, säger Jens Møller. Dna match mellem torso og Kim Wall. Ikke yderligere #politidk— Københavns Politi (@KobenhavnPoliti) August 23, 2017

Det var i måndags eftermiddag som en kropp utan armar, ben och huvud påträffades i vattnet i det område där ubåtsägaren Peter Madsen rört sig med sin ubåt.

Samma dag hade polisen gått ut med att Madsen medgett att den svenska journalisten Kim Wall omkommit, men att det skulle ha skett genom en olyckshändelse på ubåten.

Därefter skulle han ha ”begravt” henne till sjöss.

Enligt Peter Madsens advokat samarbetade han nu med polisen och var lättad över att uppgifterna kommit ut.

– Min klient och jag är mycket till freds med att fyndet som polisen gjort har kunnat identifieras. Den delen av utredningen är nu på plats, och det är han mycket lättad över, säger Peter Madsens advokat Betina Hald Engmark till Ritzau.På frågan om hur hennes klient kan vara lättad över att Kim Walls kropp har hittats svarar hon:– Min klient är det för han har ingen annan önskan än att det här blir uppklarat och sanningen kommer fram. Det är fortfarande i min klients största intresse och hans önskan.(function(d,s,id){var js,ijs=d.getElementsByTagName(s)[0];if(d.getElementById(id))return;js=d.createElement(s);js.id=id;js.src="//embed.scribblelive.com/widgets/embed.js";ijs.parentNode.insertBefore(js,ijs);}(document,'script','scrbbl-js'));

Läs mer: Kim Walls mamma: Det är en gränslös sorg
