Det här är den misstänkte Peter Madsen
Peter Letmark

I Danmark betraktas Peter Madsen som något av en kändis. Det har skrivits hundratals artiklar om denne ingenjör och excentriske uppfinnare i hemlandet, där han även går under smeknamnet ”Raket-Madsen”.

Han har beskrivits som en passionerad entusiast som inte bara bygger ubåtar, utan även drivs av en vision om rymden, att bygga egna raketer för att antingen åka ut själv eller för att skicka ut andra.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('f28b0c6d-art1');}

Många som har tecknat hans porträtt genom åren är i dag chockade av anklagelserna som riktas emot honom, att han skulle ha tagit med den svenska journalisten Kim Wall, 30 år, med på en tur med sin ubåt, och under färden ha orsakat hennes död.

Enligt tingsrätten i Köpenhamn ska brottet ha begåtts av ”oaktsamhet”. Vad det betyder var länge oklart eftersom förhandlingarna då det hade kunnat framgå, hölls bakom stängda dörrar, bland annat med hänsyn till offrets familj.

Senare har polisen berättat att det enligt Peter Madsen ska inträffat en "olycka" ombord på ubåten och att den skulle ha orsakat hennes död. Han har också sagt att han begravt Kim Wall till sjöss "på en ospecificerad plats i Kögebukten".

Journalisten Thomas Djursing på tidningen Ingeniøren har länge intresserat sig för Peter Madsen. Han har även skrivit boken ”Raket-Madsen – Danmarks gør-det-selv astronaut”.

– Både hans vänner och hans fiender är chockerade, överraskade, sitter och biter naglarna och hoppas, hoppas, hoppas att det är ett missförstånd, att det inte har skett något, säger Thomas Djursing till TT.

För att förstå Peter Madsen måste man förstå hans far, menar han, och berättar att Madsens föräldrar skilde sig när pojken var fyra år. Därefter ska Peter Madsen ha växt upp ensam tillsammans med sin pappa som, enligt Thomas Djursing, var konservativ och hade en gammeldags syn på uppfostran.

Peter Madsen efter att han räddats från den sjunkande ubåten. Foto: Bax Lindhardt/Scanpix

Sonen ska också ha varit pappans guldklimp och han var beredd att göra allt för sin ende son, menar Djursing, som har berättat att Raket-Madsen redan som liten ska han ha gjort experiment med bränsle och försökt konstruera egna raketer.

När Peter Madsen kom upp i tonåren var hans pappa gammal och svag. Det gjorde att sonen fick ta hand om honom till han dog. Peter Madsen var då 17 år.

I olika reportage har Raket-Madsen beskrivits som en besjälad hobbyentusiast. Men om man granskar materialet är det litet oklart vad han egentligen har för formella meriter.

Han inledde visserligen ingenjörsstudier, men ska ha hoppat av när han hade lärt sig tillräckligt mycket för sitt syfte, att kunna bygga egna raketer och undervattensfarkoster.

Tre fungerande ubåtar har han sedan dess formgett och konstruerat. En av dem är den nästan 18 meter långa och över trettio ton tunga Nautilus UC3 som sjösattes 2008-2009.

Det sägs var världens största privata ubåt. Det var den som sjönk fredagen den 11 augusti i Kögebukten, Öresund, och som nu finkammas av polisens tekniker i jakten på spår efter vad som kan ha hänt Kim Wall.

Det är inte bara ubåtar som Peter Madsen har byggt. Han har också konstruerat raketmotorer och utvecklat raketbränsle.

Ett av alla de projekt som han har grundat är RML Space Lab. Hans målsättning med organisationen är att skicka ut människor tio mil rakt ut i rymden med en hemmabyggd raket.

Peter Madsens karriär är kantad av många konflikter. Människor som har följt honom på nära håll säger att han har haft svårt att samarbeta och komma överens med andra eftersom han vill göra saker på sitt sätt.

För tre år sedan ska han enligt BBC ha försökt samla in 50.000 dollar för att renovera Nautilus, men bara lyckats få in 6.170 dollar. Han ska ändå ha lyckats anlita ett tiotal frivilliga som jobbade med att renovera ubåten för att göra den sjöduglig.

Under arbetet ska det ha uppstått en dispyt om vem som egentligen var ägaren till Nautilus. Peter Madsen ska då ha skrivit till styrelsen bakom projektet att Nautilus tillhör honom och ingen annan.

– Ni kanske tänker att det vilar en förbannelse över Nautilus. Den förbannelsen är jag. Det kommer inte att lugna ned sig kring Nautilus så länge jag finns, skriver han.

Den numera världskända ubåten sjösattes återigen tidigare i år - och torsdagen den 10 augusti gav sig Peter Madsen alltså ut på Öresund med den svenska journalisten Kim Wall ombord. Meningen var att hon skulle göra ett reportage om Raket-Madsen och hans ubåt.

Natten mot fredagen, 11 augusti, skulle hon ha varit tillbaka i Köpenhamn, men rapporterades saknad av sin pojkvän.

Händelseförloppet är numera beskrivet av medier från hela världen. På fredagsmorgonen sjunker plötsligt ubåten i vattnen utanför den danska kusten. Peter Madsen räddas i land av en turistbåt. Han säger att ubåten har gått till botten på grund av ett tekniskt fel.

Ett dygn senare häktas Peter Madsen av Köpenhamns tingsrätt, mot sitt nekande. Undersökningen av ubåten visar att den förmodligen har sänkts avsiktligt.
