Finsk polis: Riktade in sig på kvinnor
Philip Teir

Knivattacken i Åbo, som utreds som ett terrordåd, krävde två kvinnors liv och skadade sex kvinnor och två män. En av de skadade är en svensk. Tidigare rapporterades det att det var två svenskar, men det visade sig att det var en brittisk person som vara skadad. De skadade offren var mellan 67 och 15 år.

Polisen tror att offren i knivattacken i Åbo valdes ut slumpmässigt, men att den misstänkte gärningsmannen riktade in sig på kvinnor. De män som skadats i attacken försökte stoppa gärningsmannen. if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('d66d9d49-art1');}

– Vi tolkar det som att gärningsmannen eventuellt riktat in sig på kvinnor, säger Christa Granroth, utredningsledare för Centralkriminalpolisen på presskonferensen.

Men hon påpekar att det är en pågående utredning. 18-åringen sköts i låret av polisen innan han greps och vårdas fortfarande på sjukhus, men är inte i kritiskt tillstånd.

Den misstänkta 18-åringen vägrar att prata med polisen och Polisen har ännu inte kunnat förhöra 18-åringen, som vägrar att prata med polisen.

– Det finns tecken på att brottet var planerat, säger Robin Lardot, chef för Centralkriminalpolisen.

Om 18-åringen var påverkad av droger får resultatet av de rättsmedicinska proverna visa, berättar polisen.– De har ännu inte kommit, säger Christa Granoth.

Enligt polisen kom 18-åringen, som har marockanskt medborgarskap, till Finland förra året.

18-åringen har haft en aktiv asylprocess, men vilket besked mannen har fått vill inte polisen berätta. Enligt poliskällor till tv-kanalen MTV har 18-åringen fått avslag på en ansökan om asyl i Finland.

I natt greps fyra män med marockanskt medborgarskap i Åbo. De befann sig i lägenheter och på flyktingmottagningar när polisen hämtade dem.

– Den huvudmisstänkte har kopplingar till dessa personer, säger Christa Granroth.

Även en man är efterlyst internationellt och polisen misstänker att han inte längre befinner sig i Finland. Det handlar alltså om sammanlagt sex personer, alla med marockanskt usprung.

Enligt polisen handlar terrormisstankarna inte om en enskild faktor utan flera faktorer, som "personens beteende innan dådet".

– Det handlar om hur mannen uppfört sig före och under att brotten skedde, säger Robert Lardot.

Om 18-åringen och de andra gripna har kopplingar till terrrorganisationen Islamiska staten ska Skyddspolisen, motsvarande Säkerhetspolisen, utreda.

– Huruvida personen har kopplingar till IS kommer säkert att klarna under utredningen. Men attacken har kännetecken som påminner om den typen av terrordåd som IS stöder, säger Pekka Hiltunen på Skyddspolisen på en presskonferens.



Sedan händelse har polisen jobbat med att hämtat in material bland annat från övervakningskameror. Polisen har också inlett ett internationellt samarbete, bland med Europol och andra stater.
