Inget tyskt stopp för utvisningar till Afghanistan
Lina Lund

Efter bombattacken mot en marknad i Afghanistans huvudstad Kabul i slutet av maj beslutade Tyskland att tillfälligt begränsa antalet utvisningar landet.

Endast personer som dömts för brott, varit terrormisstänkta eller inte uppgett sin identitet har sedan dess skickats tillbaka till Afghanistan. Orsaken är dels att den tyska ambassaden skadades svårt i attacken, och dels att det utrikesdepartementet beslutat att göra en ny utvärdering av säkerhetsläget i landet.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('5f1a2497-art1');}

På fredagen meddelade den tyska inrikesministern Thomas De Maizière, från Kristdemokraterna att utvisningarna ska fortsätta.

– Vi vet att situationen i Afghanistan är komplicerad. Men inom vissa ramar är utvisningar dit försvarbara, säger han enligt radiokanalen SWR.

Beskedet kommer efter att det tyska utrikesministeriet utvärderat säkerhetsläget i landet på nytt. Av den framgår att det i 27 av 34 landets provinser finns risk för nya attentat från talibangrupper. Eftersom talibanernas främsta måltavla är företrädare för regeringen och utländska organisationer löper den afghanska befolkningen en mindre risk att drabbas, framgår av rapporten som nyhetsbyrån DPA som tagit del av.

Sedan försommarens attentat i Kabul har den tyska migrationsmyndigheten Bamf inte avgjort några nya asylärenden från afghaner. De utredningarna kommer nu att upptas på nytt, meddelar Thomas De Maizière.

Precis som i Sverige pågår även i Tyskland en debatt om utvisningarna till det våldsdrabbade landet. Flera oppositionspolitiker och människorättsorganisationer har krävt att alla utvisningar till Afghanistan ska stoppas med hänsyn till säkerhetsläget. Så kommer det nu inte att bli.

Regeringen försvarar beslutet och hänvisar till att mer än 3.000 afghaner frivilligt återvänt till hemlandet under året.

Beskedet kommer mitt i den tyska valrörelsen. Flyktingpolitiken och den inre säkerheten hör till valrörelsens huvudfrågor. Den 24 september väljer Tyskland en ny Förbundsdag.
