Kambodja hotar kasta ut utländska medier
Torbjörn Petersson

– Medborgarnas och regeringens definition av demokrati befinner sig på kollissionskurs, med kambodjanernas förhoppningar på frihet och rättigheter bedömda som farliga av staten, säger den politiska bedömaren Meas Nee, till tidningen.

Premiärministern Hun Sen, som lett landet sedan 1985, har blivit alltmer nervös över att tappa makten i takt med att nästa års val närmar sig.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('d8ef68cf-art1');}

Han har i tal hotat med att inbördeskrig hotar om hans parti inte vinner valet. Och efter ett kommunval tidigare i år, där oppositionen gjorda stora framsteg, vill han nu ytterligare kväva kritiska röster, enligt oppositionella i landet.

Cambodia Daily fick nyligen ett skattekrav på motsvarande cirka 50 miljoner kronor. Om summan inte betalas senast den 4 september hotas tidningen med stängning.

Detsamma gäller de två US-stödda men självständiga radiokanalerna Voice of America och Radio Free Asia, som anklagats för att inte ha registrerat sig hos skatteverket och därför saknar licens.

I tisdags kallade Hun Sen själv Cambodia Daily för tjuv och varnade tidningen för att om den inte betalar skatten så måste den packa ihop och lämna landet.

– Det står klart att den här skatteskulden inte är menad att bli betalad, utan att syftet är att stänga Cambodia Daily, säger biträdande publishern Deborah Krsiher-Steele, vars far startade tidningen 1993, till The Guardian.

I onsdags fortsatte utrensningen med att Kambodjas utrikesdepartement beordrade amerikanska National Democratic Institute att upphöra med verksamheten och lämna landet inom en vecka.

Organisationen leds av USA:s tidigare utrikesminister Madeleine Albright och har stöttat den demokratiska utvecklingen.

Reaktionen från USA kom omedelbart och i ett uttalande från USA:s ambassad i Kambodjas huvudstad Phnom Penh ifrågasattes om landet är en demokrati, rapporterar nyhetsbyrån Reuters.

Kambodjas regering i sin tur anklagade på torsdagen Washington för att blanda sig i landets angelägenheter och kallade den amerikanska demokratin blodig och brutal.
