”Kinesisk advokats erkännande var framtvingat”
Torbjörn Petersson

Den 46-årige advokaten tillhör de hundratals advokater som gripits i det svep i Kina som myndigheterna inledde den 9 juli 2015 och som därför går under namnet ”709 tillslaget”.

Han greps i november och sedan dess har han varit försvunnen i det svarta hål som utgör Kinas juridiska system. Han har inte fått träffa sina advokater.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('74ce7a6f-art1');}

Jiang Tianyong har tidigare bland annat försvarat den blinde Chen Guangcheng, som nu bor i USA, Falungong-anhängare och Xie Yang, en annan advokat, som Jiang sagt blev utsatt för tortyr då han satt inlåst.

Inför rätten i staden Changsha anklagades han för att ha försökt framkalla samhällsomstörtande verksamhet, ett brott som kan ge honom fem års fängelse.

– Jag är beredd att erkänna och följa lagen. Jag skäms för att ha förstört bilden av landet och ber om ursäkt för att ha sårat juridiska tjänstemän. Oavsett om jag blir förlåten eller ej så är jag mycket ledsen, sa Jiang i rätten.

Av ordningsföljden att döma i den artikel som den statskontrollerade kinesiska nyhetsbyrån skrev från rättegången lägger kinesiska myndigheter största vikt vid att Jiang Tianyong förnekade att han utsattes för tortyr under tiden han suttit häktad.

Enligt artikeln som publicerades i China Daily sa Jiang också att han hade fabricerat ryktet att den tidigare advokaten Xie Yang under sin tid i häkte hade torterats av kinesiska myndigheter – en händelse som, enligt artikeln, smutskastade bilden av den kinesiska regeringen.

Det var efter att ha slagit larm om advokaten Xies förhållande och sedan han försökt göra ett besök hos denne i häktet som Jiang Tianyong greps i november.

Åklagaren anklagade Jiang för att ha gjort nedsättande uttalanden om Kinas regering och landets juridiska- och politiska system vid flera tillfällen på internet och i utländska medier.

Åklagaren sa också att Jiangs liv infiltrerats av ”fientliga, utländska krafter” vilket ledde till hans uttalanden och till att han konspirerade med utländska medier och diplomater.

Jiang deltog, enligt åklagaren, i 148 intervjuer med medier från utanför Kinas gränser, varav 70 bedömdes som försök till framkallande av samhällsomstörtande verksamhet.

Organisationen The Chinese Human Rights Defenders avvisade Jiangs erkännande i domstolen. Varje erkännande är troligen följden av tortyr, skrev organisationen på Twitter, enligt The Guardian.

Sedan Xi Jinping blev det kinesiska kommunistpartiets ordförande för fem år sedan har tillståndet för yttrandefrihet och mänskliga rättigheter, enligt Kinakännare med lång erfarenhet, försämrats kraftigt och är nu det värsta sedan strax efter massakern i Peking 1989.

Rättegången med Jiang Tianyong var en iscensatt tom uppvisning, sa William Nee, vid Amnesty International i Hongkong i ett uttalande.

– Myndigheterna borde sluta med den typen av skenrättegångar och stötta advokater som Jiang Tianyong i stället för att kuva dem, sa han.
