Knivdådet i Åbo kopplat till flera personer
Philip Teir

Den allmänna stämningen i Finland på lördagen, dagen efter knivattacken i Åbo, var bestörtning – men inte förvåning.

Skyddspolisen i Finland gjorde redan i juni en bedömning att terrorhotet i Finland har ökat, och det ligger nu på nivå två, av totalt fyra.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('24971ed5-art1');}

– Det här kommer inte som en överraskning för någon, sa Finlands inrikesminister Paula Risikko i direktsändning för Yle under lördagen.

I Åbo var stämningen dämpad strax efter attacken. DN besökte Åbo på fredagskvällen, där den misstänkta 18-åringen dödat två personer och skadat ytterligare åtta bara ett par timmar tidigare.

– Den här staden kommer aldrig att vara den samma igen. I framtiden kommer en attack alltid att vara ett potentiellt hot i Åbo. Det är ju hela idén bakom en terrorattack, att sprida rädsla och paranoia, sade Marko Soramäki, som satt på en krog i centrum av Åbo tillsammans med vänner.

Läs mer: Philip Teir: Inte överraskande att de nationssinnade dundrade fram

Knivattacken rubriceras nu som ett terrordåd, sedan polisens utredning visat att den huvudmisstänkte sannolikt planerat dådet på förhand.

Attacken krävde sammanlagt två kvinnors liv och skadade sex kvinnor och två män. En av de skadade är den i Sverige boende Hassan Zubier, som fick fyra knivhugg på kroppen när han försökte rädda den dödligt skadade kvinnan på torget. Enligt Expressen befann han sig i Åbo på husbilssemester med sin flickvän och skulle ta färjan hem till Sverige under kvällen. Ännu på lördagen befann sig Zubier på sjukhuset.

”Har precis gjort CT, MRT och röntgen och inväntar svar”, skriver han i ett textmeddelande när DN tar kontakt. Zubier hänvisar till en presskonferens som han kommer att hålla under söndagen.

Tidigare rapporterades det att det rörde sig om två svenskar, men polisen meddelade senare att den andra skadade var brittisk medborgare.

Polisen tror att offren valdes ut slumpmässigt, men att den misstänkte riktade in sig på kvinnor.

– Att de två män som skadades var de som försökte stoppa gärningsmannen tyder på att han i första hand riktade in sig på kvinnor, säger Crista Granroth, utredningsledare för Centralkriminalpolisen, under en presskonferens på lördagen.

Läs mer: Ögonvittne: Han knivhögg henne i nacken

Granroth påpekar att utredningen ännu befinner sig i ett tidigt skede. 18-åringen sköts i låret av polisen innan han greps och vårdas fortfarande på sjukhus, men hans tillstånd är inte i kritiskt.

Han vägrade på lördagen att prata med polisen.

– Vi är mycket ivriga på att prata med honom och kommer att göra det så fort det är möjligt, sade Granroth.

18-åringen har marockanskt medborgarskap och kom till Finland förra året. Han har haft en aktiv asylprocess, men huruvida han har fått ett nekande besked vill polisen inte svara på. Enligt källor till tv-kanalen MTV har 18-åringen fått avslag på en ansökan om asyl i Finland. Lokaltidningen Turun Sanomat skriver att mannen bodde på Röda Korsets flyktingmottagning i Pansio, nära Åbo.

Att brottet nu fått rubriceringen ”brott som begåtts i terroristiskt syfte” har att göra med gärningsmannens beteende både före och under dådet. Misstankarna gäller två mord och åtta mordförsök.

– Mannens beteende var sådant att det tyder på terrorbrott, säger Robin Lardot, chef för Centralkriminalpolisen.

Natten till lördagen greps ytterligare fyra män med marockanskt medborgarskap i Åbo. De befann sig i lägenheter och på flyktingmottagningar när polisen hämtade dem.

– Den huvudmisstänkte har kopplingar till dessa personer, bekräftar Crista Granroth. Även en man är efterlyst internationellt och polisen misstänker att han inte längre befinner sig i Finland. Det handlar alltså om sammanlagt sex personer, alla med marockanskt ursprung.

Läs mer: Anna-Lena Laurén: Våldet kom till Finlands äldsta stad

Om 18-åringen och de andra gripna har kopplingar till terrororganisationen Islamiska staten ska Skyddspolisen, motsvarande Säkerhetspolisen, utreda. Skyddspolisen höll en presskonferens senare på lördagen.

– Huruvida personen har kopplingar till IS kommer säkert att klarna under utredningen. Attacken har kännetecken som påminner om den typ av terrordåd som IS stöder, sade Pekka Hiltunen, som är specialist på terrordåd inom Skyddspolisen.

Sedan händelsen har polisen jobbat med att hämta in material bland annat från övervakningskameror. Polisen har också inlett ett internationellt samarbete, bland med Europol och andra stater.

Skyddspolisen hade inga tidigare misstankar om att en terrorattack planerades i Åbo.

– Allmänt kan man säga att gärningsmännen för den här typen av dåd ofta är unga män. Just nu verkar det som den huvudmisstänkte passar in i terroristprofilen, sade Pekka Hiltunen från Skyddspolisen.

Att de misstänkta har marockanskt ursprung ville Hiltunen delvis tona ner.

– Det är inte nödvändigtvis så att en person radikaliserats i samma land som hen kommer från, påpekade han.
