Macron har köpt smink för kvarts miljon
Ulrika By

Det var den franska tidningen Le Point som först började borra i historien om den 39-årige presidentens kostnader för make-up. På fredagen bekräftade en talesperson i Elyséepalatset för Franceinfo att de hittills uppgått till 26.000 euro, närmare en kvarts miljon.

Det handlar om sminktjänster som utförts sedan han tillträde som president den 14 maj. Uppgiften har fått franska journalister att skriva att ”presidenten inte sparat på underlagskrämen”.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('c434464d-art1');}

Men faktum är att Macron lagt ner mindre på smink än minst två av hans företrädare. François Hollande hade en heltidsanställd makeupartist som tjänade 60.000 i månaden och Nicolas Sarkozys dito tjänade motsvarande 80.000 i månaden, har hon avslöjat för Vanity Fair.

Vad gäller Hollande så tillkommer också kostnaderna för hans frisör – Olivier B – som tjänade närmare 94.000 kronor i månaden på att alltid vara beredd med så väl kam som sax. Det avslöjade den franska satirtidningen Le canard enchainé i juli förra året.

Läs mer: ”Hollandes frisör uppges tjäna 94.000 i månaden”

Emmanuel Macron har valt att inte ha någon anställd sminkös, utan han har tagit in en person på timmar efter behov, vilket antas bli billigare i längden. Personen i fråga arbetade åt Macron redan under presidentvalskampanjen.

Trots de lägre kostnaderna menar nu kritikerna att 260.000 kronor ändå är ”mycket” – framför allt i jämförelse med vad en sminkör/make-up artist generellt sett tjänar.

Samtidigt uttrycks förståelse för priset på pudrandet: presidentens sminkör måste alltid vara tillgänglig, så prislappen kan vara befogad.

René Dosière, en före detta socialistisk parlamentsledamot som blivit expert på presidentämbetets utgifter, anser inte att det är oskäligt. Det mediala klimatet där man ofta syns på bilder i olika sammanhang gör det svårt att komma ifrån just den här utgiftsposten, menar han i en intervju med Franceinfo.

Huruvida Macrons hustru Brigitte Macron fått sin näsa pudrad av den på timmar inhyrde sminkösen och om det ingår i priset, framgår inte av rapporteringen.
