Michael Winiarski:   USA:s insats handlar enbart om att utrota terrorister
Michael Winiarski

President Trump brukar uttrycka sig nedgörande om sina företrädares politik, men när det gäller Afghanistan innebär hans plan i stort sett en fortsättning på Barack Obamas och George W Bushs politik.

• Läs mer: Trump, ”Avslutat krig skulle kunna verka förödmjukande”if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('f44e06e5-art1');}

Utom i ett avseende: Om USA:s insats i Afghanistan tidigare hade något att göra med demokrati och mänskliga rättigheter står det efter Trumps tal klart att den dimensionen i fortsättningen helt saknas.

USA ska visserligen även framöver bekriga de talibaner som motades bort från makten i Kabul hösten 2001 men aldrig har gett upp. Dock handlar det i första hand om att utrota de islamistiska terrorister som potentiellt hotar USA. Det avspeglar ganska väl Trumps världsåskådning: ”Vi ägnar oss inte längre åt nationsbyggande. Vi dödar terrorister”.

I valrörelsen förespråkade Trump att USA snarast bör dra sig tillbaka från Afghanistan. Att han nu har ändrat sig har uppenbarligen föregåtts av mycket vånda, men slutligen böjde han sig för trycket från de militära hökarna.

Därmed bryter Trump ett vallöfte. Det måste han förklara för de väljare som trodde att de röstade på en president som står för ”America First”, och mer ska ägna sig åt USA:s interna problem än på att offra människoliv och pengar på krigföring i avlägsna länder.

I sitt tal till nationen förklarade Trump sin omvändelse med att hans ursprungliga instinkt var att USA ska dra sig ur Afghanistan, men att han har insett att en snabb reträtt skulle skapa ett vakuum som skulle fyllas av terrorister.

Den 16 år långa amerikanska krigföringen lär nu komma att pågå i ytterligare många år, och åtminstone under Trumps återstående (minst) fyra år som president. Då kan vi räkna ihop till ett minst 20-årigt krig.

I första hand ska den nuvarande styrkan på drygt 8 000 man, som har till uppgift att utbilda afghanska armé- och säkerhetsstyrkor och hjälpa till med stridsledning, utökas med 4.000 till. Det är oklart om amerikansk trupp åter ska kunna sättas in i markstrider.

”Jag gillar att vinna”, brukar Trump säga. Men hur definierar man en seger? Trump har inte klargjort hur framgång ska mätas: Är det när alla al-Qaida- och IS-terrorister är borta från Afghanistan?

Det är kanske inte en helt omöjlig uppgift, även om chanserna att uppfylla Trumps utfästelse inte blir större av att USA ökar antalet soldater med några tusen.  Det är värt att notera att Trump mindre talade om att krossa talibanerna – som snarare är fanatiska afghanska nationalister än internationella terrorister – och mer i termer av att med militära medel tvinga dem till förhandlingsbordet.

Det beror sannolikt på att hans generaler har klargjort att talibanerna inte går att utplåna; ett försök skulle kräva en väsentligt större militär USA-kampanj i Afghanistan - utan något synligt slut.

Inte ens de över 100.000 stridande amerikanska soldater som Obama skickade till Afghanistan lyckades med det. Nu öppnar i stället Trump, precis som Obama gjorde, för överläggningar och en framtida fredsuppgörelse med talibanerna.

Den republikanske senatorn John McCain, annars ingen vän av Trump, har ganska träffande sagt att den tidigare administrationens strategi gick ut på att ”uppskjuta nederlaget”. Den nya strategin ser McCain som ett steg i rätt riktning.

Men det finns inte mycket nytänkande i Trumps strategi. Och talibanerna säger vad de alltid har sagt: om USA går med på att lämna landet kan en förhandlingsuppgörelse vara tänkbar.

Det är inte osannolikt att det är så det blir, eftersom USA till slut ändå kommer att tvingas till det, på samma sätt som detta krig, liksom alla krig, en dag tar slut.
