Skarp självmordsväst hittad i terrorcellens sprängda hus
Adam Svensson

Terrorcellen som låg bakom dåden i Barcelona och i Cambrils förra veckan, som har krävt 15 människors liv och skadat fler än 130, hade tillverkat minst en skarp självmordsväst, rapporterar The Guardian. Fyndet gjordes på platsen i Alcanar i huset där terrorcellen tros ha försökt tillverka bomber som skulle användas i terrordåd som personerna i cellen planerade att genomföra – bland annat har den berömda kyrkan Sagrada Família pekats ut som ett av de mål som man skulle attackera.

Bland det bråte som fanns vid platsen har det också hittats material för att tillverka ytterligare flera självmordsvästar, enligt tidningen.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('fc1583ea-art1');}

Flera av medlemmarna i terrorcellen har sedan förra veckans händelser skjutits ihjäl av polisen. Sex av personerna bar vid de tillfällena självmordsvästar som var falska och alltså inte var laddade med några sprängämnen. Det är ännu oklart vad syftet med detta kan ha varit. Enligt The Guardian kan syftet dock ha varit att de ville bli ihjälskjutna vid en konfrontation med polisen.

Sedan tidigare har också polisen kunnat slå fast att terrorcellen hade införskaffat ungefär 500 liter aceton som skulle användas för att tillverka sprängämnen. De hade dessutom köpt in 15 örngott som polisen tror skulle användas för att tillverka fler självmordsvästar. Både detonatorer och spik hade också köpts in, enligt tidningen.

Explosionen i huset i Alcanar tidigt på torsdagsmorgonen den 17 augusti – bara timmar innan attacken i Barcelona inleddes – betraktades först som en fristående händelse och det var inte förrän längre in i utredningen som kopplingen mellan händelserna stod klar. Den 20 augusti gick polisen ut med misstanken att huset kan ha använts som en bombfabrik för terrorcellen.

Flera personer med insyn i utredningen har nu hävdat att om utredningen hade gjorts mer noggrannt så hade detta kanske även kunnat hindra att dåden i Barcelona och i Cambrils senare ägde rum. Med en hänvisning till nyhetsbyrån Reuters ska två källor ha berättat att möjligheten att avslöja terrorplanerna kan ha gott förlorade vid utredningen av explosionen i Alcanar på grund av procedurfel och misstag i kommunikationen. Vid tillfället togs det inga omedelbara beslut om att kalla in sprängämnesexperter till området, rapporterar The Guardian.
