Trump försvarar uttalande om Charlottesville – skyller på medierna
Björn af Kleen

Ett dygn efter sitt konventionellt framförda linjetal om Afghanistan befann sig Trump i Phoenix, Arizona på tisdagskvällen.

Under ett kampanjliknande tal återvände Trump till sitt normalläge: han övergav sitt manus och for ut i hätska attacker på medier, politiska motståndare och vänsteraktivister.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('0b161302-art1');}

Trump läste upp sina tidigare uttalanden om Charlottesville, raderna där han fördömer nynazister och Ku Klux Klan, men utelämnade det tidigare framförda budskapet om att det fanns ”mycket goda människor” även bland högerextremisterna.

Trump anklagade felaktigt närvarande tv-stationer, däribland CNN, för att stänga av sina kameror när han på nytt framförde sina fördömanden av nynazisterna.

Presidenten hävdade, utan att namnge någon särskild grupp, att det finns intressen i USA som ville radera ut nationens historia och arv. Han upprepade därmed sina tidigare budskap från Twitter, där han anklagat amerikaner som vill flytta på sydstatsmonument för att vilja utplåna ett gemensamt kulturarv.

Från scenen i Phoenix gjorde Trump narr av aktivistgruppen Antifa, som organiserade delar av motdemonstranterna i Charlottesville.

Den stridslystne Trump hade varnats för att spekulera i händelserna i Charlottesville.Phoenix borgmästare, demokraten Greg Stanton, hade vädjat till presidenten att skjuta upp sitt besök i Phoenix, där invandringsrelaterade frågor är laddade.

Mellan raderna tycktes han även utfästa en kommande benådning av den invandringsfientlige sheriffen Joe Arpaio, som fällts i domstol för sina lagvidriga metoder i jakten på papperslösa. Tidigare under tisdagen hävdade Vita huset att Trump inte skulle kommentera ärendet Arpaio.

Läs mer: Martin Gelin: Trump kan benåda främlingsfientlig sheriff

Trump upprepade på scen:

– Joe kan känna sig lugn!

Trump lovade också publiken i Phoenix att muren mot Mexiko ska byggas, även om det skulle leda till att statsapparaten i Washington DC stängs ned. Han utmålade också en framtid där USA kan lämna handelsavtalet Nafta.

Efteråt skingrade Phoenixpolisen demonstranter med hjälp av gas.
