Världsmedier om ubåtsfallet och Kim Wall
Sandra Pandevski

Medier världen över rapporterar om ubåtsfallet samtidigt som vänner och kollegor hyllar det journalistiska arbete Kim Wall representerade. ”Vad som gjorde henne till en exceptionell journalist var att hon letade efter udda berättelser och kunde placera dem i ett större narrativ, ” säger vännen och kollegan Anna Codrea-Rado till BBC.

”Hon var väldigt sprudlande och varm. En människa som kunde berätta fantastiska historier  – man kunde alltid skippa kallpratet,” fortsätter hon. if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('734dba05-art1');}

På Twitter skriver Anna Codrea-Rado att hon önskar att Kim Wall blir ihågkommen för sin skarpa penna och inte som den mördade kvinnliga journalisten. But pls don't remember her as the murdered Swedish journalist who died in a grisly horror straight out of a crime drama. Remember her work— Anna Codrea-Rado (@annacod) 23 augusti 2017

Senast skrev Kim Wall en fängslade berättelse om Kubas underjordiska internetleverantörer i Harpers's Magazine.

”Detta är en bransch fylld av egon. Det finns många som gör sina erfarenheter och historier till mer än vad de är. Kim var motsatsen. Hon levde för berättelserna och gjorde ingen egenreklam”, säger Christopher Harress, grävande journalist på AL.com i Alabama, skriver Buzzfeed.

Kim Wall tog en dubbel masterexamen i journalistik och internationella relationer vid Columbia University i New York. På Twitter skriver institutionen om henne. We are deeply saddened to learn that Kim Wall is reported to have died. She was beloved by our community. Our thoughts are with her family. pic.twitter.com/YZrGum8jHD— Columbia Journalism (@columbiajourn) 22 augusti 2017

En annan vän, Sruthi Gottipati, skrev en text om den svenska journalisten i The Guardian. På bara några dagar delades den tusentals gånger. Hennes ord är en hyllning till kollegan men hon lyfter även problematiken kring att kvinnor med höga röster ofta tystas.”Allteftersom timmarna gick och blev till dagar började jag fantisera om att det bara var ett stort missförstånd, att Kim egentligen bara satt på en bar någonstans med en riktigt bra berättelse. Men det är faktiskt så att världen har ett sätt att slå ner på kvinnor som är skarpa, djärva och roliga. Kvinnor som bryter mot regler och normer tystas”, skriver hon.

Andra medier som också uppmärksammat ubåtsfallet och Kim Wall är amerikanska TIME, Franska Le Monde, tyska Der Spiegel, spanska El País och australienska The Sydney Morning Herald.
