Vittne: Ubåtsägaren skulle ”fixa något” innan ubåten sjönk
Carl-Johan Kullving

Torsdagskvällen den 10 augusti vid 19-tiden begav sig den danska ubåtsägaren Peter Madsen och den skånska journalisten Kim Wall sig ut från Köpenhamns hamn med den privatbyggda ubåten UC3 Nautilus. Solen skiner och flera personer ser Kim Wall, iförd en röd jacka, och Peter Madsen stå i ubåtstornet när ubåten sakta löper ut ur norra hamninloppet.

Läs mer: Danska polisen spårar Kim Walls mobiltelefonif(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('db4aeaa2-art1');}

En tysk turist ser ubåten vid 20:30-tiden utanför Middelgrundsfortet strax nordöst om Köpenhamn och ubåten färdas då i långsam hastighet söderut. Sedan dess är Kim Wall försvunnen.Var vänlig och stanna, för jag ska ned och försöka fixa något. Det kan vara lite farligt.

Klockan 03:39 på fredagsmorgonen larmas Köpenhamnpolisen efter att Kim Walls partner inte hört något från henne. Ubåten har inte återvänt till sin kajplats och ett stort sökningspådrag dras igång i de danska vattnen utanför Köpenhamn.

Läs mer: ”Låt oss få visshet” – försvunna journalistens familj i brev till dansk tv

Vid klockan 10:14 siktas sedan ubåten vid Køgebukten, strax söder om ön Amager. En motorbåt som hört att ubåten saknas ser den då i ytläge och seglar fram mot den drygt 18 meter långa svarta ubåten. När motorbåten är drygt fyra meter från ubåten kommer Peter Madsen upp i ubåtstornet.

– Är du okej? ropar en person ombord på motorbåten och berättar för den danska tidningen Helsingør Dagblad att Peter Madsen verkade lugn och stillsam.

– Ja, men var vänlig och stanna, för jag ska ned och försöka fixa något. Det kan vara lite farligt, säger Peter Madsen då enligt personen ombord på motorbåten.

Läs mer: Dansk polis: Vi söker efter en död person

Den skånska journalisten Kim Wall är försvunnen sedan den 11 augusti. Foto: Tom Wall.

Strax därefter försvinner han ner i ubåten. En minut senare är ubåtskaptenen tillbaka i ubåtstornet.

– Han drar sin hand över halsen, som vi tolkar som att försöket att fixa ubåten inte har lyckats. Då börjar ubåten att sjunka och den sjunker snabbt, säger personen ombord på motorbåten till tidningen.

Läs mer: Brottsrubriceringen mot ubåtsägaren skärps

Peter Madsen kastar sig i vattnet och blir uppdragen i motorbåten med hjälp av ett rep. Enligt honom själv tappar han sin mobiltelefon i samband med att han räddas från den sjunkande ubåten. Väl ombord på motorbåten berättar Peter Madsen att han försökte laga ventilen till ballasttanken när han gick ned i ubåten igen, men att ett handtag var sönder, vilket blev fatalt för ubåten. Enligt personen ombord på motorbåten var Peter Madsen skakad, men klar i huvudet. Av Kim Wall syns inget till.

Peter Madsen förs i land och är först inte misstänkt för brott. Ett sjöförhör hålls med honom och vid 13:30 på fredagen den 11 augusti meddelar den danska polisen att man skulle börja dyka ned till ubåten för att försöka ta sig in i den.

Peter Madsen pratar med dansk polis efter att han kommit i land. Foto: Bax Lindhardt/AFP

Läs mer: Journalistförbundet om Kim Wall: ”Vi är bestörta över att en kollega saknas”

Dykarna klarar inte av att ta sig in i ubåten, som ligger på sju meters djup. Klockan 17:44 meddelar Köpenhamnspolisen att Peter Madsen har gripits misstänkt för dråp. Själv nekar han till anklagelserna och menar att han släppt av Kim Wall vid en kaj på Refshaleøen i Köpenhamns ostliga hamnområde vid 22:30-tiden på torsdagskvällen. En restaurangägare kontaktar polisen och överlämnar övervakningsfilmer som restaurangen har vid den angivna kajen. Vad som syns på dessa filmsekvenser har inte offentliggjorts ännu.

Läs mer: Det här är den misstänkte Peter Madsen

Lördagen den 12 augusti klockan 15 inleds häktningsförhandlingen i Köpenhamns tingsrätt och domare beslutar att förhandlingen ska hållas bakom stängda dörrar. En timme senare bryter ubåten vattenytan efter att bärgningsfartyget Vina arbetat med att stabilisera ubåten och fästa två stora vajrar under den. Vid 16:45 meddelar tingsrätten att Peter Madsen häktas i 24 dagar, misstänkt för att av oaktsamhet ha orsakat Kim Walls död under särskils försvårande omständigheter. I den svenska lagboken motsvarar brottet grovt vållande till annans död.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('db4aeaa2-art2');}

Klockan 00:30 på söndagsnatten kommer bärgningsfartyget Vina med ubåten till en kaj i Nordhamnen i Köpenhamn. Två timmar senare är den upplyft på land och polisens tekniker inleder genast en kriminalteknisk undersökning av ubåten. Ubåten är fortfarande vattenfylld och med hjälp av slangar som förts in genom ubåtstornet pumpades det salta havsvattnet ut. Klockan 10:30 på söndagen kunde polisens kriminaltekniker ta sig in i ubåten. Kim Wall finns inte där. Ubåten betraktas nu som en brottsplats.

Den tekniska undersökningen av den danska ubåten Nautilus visar att den förmodligen har sänkts avsiktligt. Foto: Jens Noergaard Larsen/TT.

Läs mer: Så här ser det ut inuti ubåten Nautilus som sjönk

De danska kriminalteknikerna undersöker ubåten och måndagen den 14 augusti meddelar Köpenhamnspolisen att ubåten sänkts avsiktligt. Elektronik ombord har beslagtagits för att analyseras och försöka rekonstruera ubåtens färd i Öresund. Under tiden flyger flygplan över sundet för att leta efter Kim Wall och  danska polisen kontaktar sina svenska kollegor för att be om tillstånd för att söka även i svenskt vatten.Vi har en mejlkorrespondens mellan dem där de är överens om att de ska segla med ubåten för att hon skulle skriva ett porträtt om Peter Madsen.

Sökandet i sundet fortsätter även under tisdagen den 15 augusti och både den svenska och danska sjöräddningen deltar. På kvällen meddelar den svenska sjöräddningen att de gjort ett fynd som de överlämnar till den danska polisen. Det visar sig vara en del av en flytväst, men danska polisen menar att den antagligen inte har något med ubåten att göra. Under onsdagen den 16 augusti har svenska polisen på danska polisens uppmaning sökt efter Kim Wall längs kusten från Falsterbo upp till Öresundsbron med helikopter.

Läs mer: ”Kroppen är ofta avgörande för bevisningen”

Torsdagen den 17 augusti har den danska marinens dykare letat igenom delar av Køgebukten, främst i området där UC3 Nautlius sjönk. Dykningarna är fruktlösa och meddelar vid lunchtiden att de räknar med att Kim Wall är död.

Staket och avspärrningsband kring ubåten UC3 Nautilus på där den står på en industritomt i Nordhamnen i Köpenhamn. Johan Nilsson/TT.

En vecka efter att Kim Wall senast sågs i livet, den 18 augusti, meddelar den danska polisen att elektroniken i ubåten är förstörd och inte kan analyseras. Det går alltså inte att rekonstruera den rutt ubåten seglat och att inga ytterligare resultat väntas från den kriminaltekniska undersökningen. Samtidigt har polisen fått ta del av den mejlkonversation Kim Wall haft med Peter Madsen.

– Vi har en mejlkorrespondens mellan dem där de är överens om att de ska segla med ubåten för att hon skulle skriva ett porträtt om Peter Madsen. Detta tyder på att de har haft en professionell kontakt, säger Jens Møller Jensen, mordutredare vid Köpenhamnspolisen, till den danska tv-kanalen TV2.

Jens Møller Jensen, mordutredare vid Köpenhamnspolisen. Foto: John Alexander Sahlin/TT.

Under lördagen den 19 augusti deltar personal från sjöpolisen i Stockholm och den ideella organisationen Sjöräddningssällskapet i sökandet efter Kim Wall och sökningarna är då inriktade på den skånska kustremsan. Både helikopter och fartyg används i sökandet och allmänheten uppmanas att fortsätta lämna tips till polisen.

Läs mer: Sökandet efter Kim Wall fortsätter på svenskt vatten

Samtidigt meddelar den danska polisen att de försöker se historiken för vilka telemaster som Peter Madsens och Kim Walls mobiltelefoner varit uppkopplade mot. Den svenska polisen har också försökt pejla Kim Walls mobiltelefon, men polisen är förtegen om resultatet. Men eftersom ubåtens skrov är tjockt och havsvatten bromsar signalera är inte förhoppningarna stora att mobilpejlingen ska ge resultat.

Sjöpolisen söker med båt på den den svenska sidan av Öresund på söndagen den 20 augusti. Dansk polis har bett sina svenska kolleger att söka i Öresund efter den försvunna svenska journalisten Kim Wall. Sökinsatsen har utökats med personal från sjöpolisen från Stockholm och Sjöräddningssällskapet i Skåne. Foto: Johan Nilsson/TTif(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('db4aeaa2-art3');}

Under söndagen den 20 augusti fortsätter sökandet längs Skånes sydvästra kust.

– Sjöpolisen från Stockholm och Sjöräddningssällskapet är ute och söker nu. Det är angeläget för Sverige också eftersom det är en svensk person som är anmäld försvunnen, säger Åsa Emanuelsson, pressinformatör på polisens ledningscentral i region syd.

– Vi brukar aldrig gå ut med hur många resurser vi har med, men vi har tillräckliga resurser för det här. Fartyg har varit ute och helikoptern har också varit uppe, säger hon.

Enligt Åsa Emanuelsson har sökandet främst varit söder om Öresundsbron och väster om Skånes kust.

– Vi har inte fått höra om att man funnit något uppseendeväckande i dag, säger hon.

Hon är förtegen om fler detaljer kring hur det svenska sökandet genomförs. På bilder från sökandet ses polisens båt ha någon typ av vajer eller tamp över relingen ned i vattnet.

– Vi fick en förfrågan om att hjälpa polisen i region syd igår. Jag vet att de genomfört tester för att få fram den bästa metoden för att genomföra det här sökarbetet. Igår hade vi ett fartyg med, men jag vet inte exakt hur sökandet har gjorts i dag, säger Emma Valham, presskommunikatör på Sjöräddningssällskapet.

På söktjänsten Find Ship, som loggar fartygs automatiska identifikationssystem, har räddningsfartyget Rescue Postkoden under dagen seglat fram och tillbaka vid kusten utanför Skanör-Falsterbo. Räddningsfartygen Rescue Öresund, Rescue Sten Clas och Rescue Erho Bygg är alla tre i Lundaåkrabukten söder om Landskrona, men det är oklart om alla fyra fartyg deltar i sökandet.
