Anders Sännås Lundqvist:   Bajens lallande är historia
Anders Sännås Lundqvist

Den 36–årige dansken är totalt osentimental. Han ryggar inte för att bänka ikonen Kennedy Bakircioglu, han ryggar inte för att slänga in en 19–årig rookie när laget behöver pressa offensivt för en kvittering, trots att fansen skanderar ”Kennedy”.

Han har en tydlig idé, en tydlig inriktning. Och i samarbete med sportchefen Jesper Jansson och vd:n Henrik Kindlund har han rensat i truppen, och förädlat den.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('ff831703-art1');}

2017 skulle bli ett inkörsår, deklarerade han redan i de första intervjuerna, när han tillträdde i januari. Men vi börjar redan nu se tydliga indikationer på vad som väntar 2018. En stark enhet som spelar konstruktiv fotboll. Tålmodigt bollinnehav kombinerat med taktisk finess. Där en spelare som Björn Paulsen skiftar position beroende på behov. Där andra nya spelare som Jiloan Hamad, Junior och nu senast Muamer Tankovic och Sander Svendsen fyller på med ytterligare kvalité.

Om vi backar bandet till guldåret 2001. Vid firandet på Mosebacke satt den sparkade guldtränaren Sören Cratz tyst och ensam vid ett bord.

Sparkad därför att Hammarby under hans ledning spelade för tråkig fotboll, enligt klubbens dåvarande ideolog Billy Olsson. Söderbohemerna kände inte igen sig, de var ju vana vid att lida sig genom säsongerna, med starka höstspurter som krydda för att rädda kontraktet.

Runt Cratz dansade fansen på borden, sjungandes lovsånger till Jens ”Löftet” Gustafsson, fansens gunstling, som hade skickats till Enköping innan säsongen startade.

Att sparka Cratz kanske ledde till roligare fotboll, ibland, men pilen pekade obarmhärtigt neråt. Och pengarna rullade samma väg.

Nästan på dagen tio år efter guldfesten var Hammarby sekunder från att behöva kvala sig kvar i superettan.

Sedan Michelsen tillträdde för snart åtta månader sedan har det varit korsdrag i spelartruppen. Inte mindre än 19 spelare har lämnat klubben, 13 nya har tillkommit.

Försäljningarna av Joseph Aidoo, Lars Saetra och Erik Israelsson har gett ekonomiska förutsättningar att förstärka med spelare som Hamad, Tankovic, Paulsen, Junior, Svendsen, Johan Wiland, Mads Fenger, Jeppe Andersen och Oscar Krusnell.

Leo Bengtsson och Marcus Degerlund har plockats upp från ungdomsledet.

Bygget som ska ge Hammarby balans och struktur har inletts. Det leds av målmedvetenhet hos ”Mini-Mourinho” Michelsen, Jesper Jansson och Henrik Kindlund.

Målsättningen, att sluta sämst elva i årets allsvenska, torde klaras. Sedan bör pilen peka uppåt.

Michelsen är totalt okänslig för vad som sitter i väggarna. Han är professionell, han gör sitt jobb, han är på väg att skapa ett konkurrenskraftigt Hammarby. Och han har drygt två år kvar på kontraktet.

Läs mer: DN-elvan omgång 20: Han har ett AFC-hjärta
