Chelsea gav ”Spurs” mardrömstart på Wembley
TT

Tottenham var Premier Leagues bästa hemmalag förra säsongen: 17 segrar, två oavgjorda och noll förluster på White Hart Lane.

Efter säsongen revs den 118 år gamla fotbollstadion och nästgårds byggs nu en ny arena som ska bli hemmaplan från och med nästa säsongif(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('3cd2ddcc-art1');}

Hemmamatcherna fram till dess ser ut att bli en utmaning för fjolårssäsongens tvåa i Premier League.I stormötet med regerande mästarlaget och Londonrivalen Chelsea, på tillfälliga hemmaarenan Wembley, så blev det sämsta möjliga start.

Vänsterfotade yttermittfältaren Marcos Alonso var förgrundsfiguren i målprotokollet och avgjorde matchen för Chelsea som förlorade förra veckans premiär mot Burnley med 2–3.

1–0 gjorde Alonso på en vacker frispark i den 24:e matchminuten.

– Jag har inte ens gjort ett sådant mål på träning säger Marcos Alonso till Viasat.

Matchavgörande 2–1 satte den 26-årige spanjoren efter ett tveksamt ingripande av Tottenhammålvakten Hugo Lloris i den 88:e minuten.

– Smart match av oss. Vi gjorde det väldigt bra, säger Chelseas mittback David Luiz som utsågs till matchens bäste spelare.Tottenhams enda mål i hemmapremiären kom sedan Chelseas inbytte anfallare Michy Batshuayi nickat in 1–1 i eget mål efter en frispark från Christian Eriksen i 82:a.

– Det är svårt att acceptera. Jag är inte frustrerad utan jag är besviken. Om vi fortsätter spela så här kommer vi vinna matcher, säger Tottenhams tränare Mauricio Pochettino.

Den här säsongen är det Wembley som gäller på heltid för ”Spurs”. Nationalarenan som förra säsongen var klubbens hemmaplan i Europaspelet och resulterade i en seger, en oavgjord och två förluster i Champions- och Europa League.

Tottenham, som vann premiären borta mot nykomlingen Newcastle med 2–0, hade definitivt önskat sig en bättre ligastart på Wembley där laget mot Chelsea hade ett par skott i målramen.I Huddersfield jublade däremot hemmapubliken stort.

Det blev seger i klubbens första hemmamatch någonsin i Premier League-historien.

I nykomlingsmötet med Newcastle hemma på John Smiths Stadium blev det seger med 1–0 sedan australiske mittfältaren Aaron Mooy gjort matchens enda mål i den 50:e minuten.

Trepoängaren var Huddersfields första på hemmaplan i den engelska högstadivisionen sedan säsongen 1971–1972.

Förra helgen besegrade Huddersfield Crystal Palace med 3–0 på bortaplan i sin första Premier League-match någonsin.

– Vi har haft en grym säsongsinledning hittills, men vi får inte sväva iväg, säger Aaron Mooy till Sky Sports.
