Kalmar vann sexpoängsmatch i Sundsvall
TT

Efter en tuff start med tre raka förluster har nygamle mästartränaren Nanne Bergstrand lyft Kalmar till säkrare mark på platsen ovanför negativt kval. Den platsen har nu blivit ännu lite säkrare.

Segern borta mot bottenkonkurrenten Gif Sundsvall ökade avståndet från en till fyra poäng ner till kvalplatsen, som innehas av just Giffarna.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('4cb863f7-art1');}

Jonathan Ring, nyligen hemplockad från ett misslyckat utlandsäventyr i turkiska Genclerbirligi, skruvade in 1–0 i den 13:e minuten med ett distansskott. Sundsvalls målvakt Tommy Naurin såg nästan fastvuxen ut i gräset när han stillastående såg bollen landa i nät.

Kanske var det solen som störde burväktaren.

– Solen har varit ganska jobbig i första halvlek och det måste det ha varit för honom (Naurin) också, sade Ring i C Mores halvtidsintervju.

Sundsvalls Linus Hallenius gick på genombrott några minuter före pausvilan och passerade tre Kalmar-försvarare i ett ryck. Ensam med den utrusande målvakten Lucas Hägg-Johansson, om än ur svår vinkel, chippade Hallenius utanför.

– Jag försöker göra något de gångerna jag får bollen. Jag hoppas få den lite oftare, sade en frustrerad Hallenius.

Sundsvalls tränare Joel Cedergren förstår besvikelsen.

– De har en chans och gör ett mål. Klart det känns surt, sade han.

Och surare blev det.

När andra halvlek var två minuter gammal dubblade gästerna ledningen. Ett hårt inlägg från Emin Nouri nickades ännu hårdare i eget mål av Sundsvalls mittback Eric Björkander.

När timmen var spelad small det igen bakom Tommy Naurin. Efter en hörna avlossade Viktor Elm vänstersläggan och bollen satt i ena krysset.

Bara två minuter senare vaknade Sundsvall och Linus Hallenius forcerade in 1–3-reduceringen.

Närmare än så kom inte hemmalaget.

Giffarna har därmed bara tagit en poäng på fyra matcher och har tre respektive fem pinnar ner till jagande Halmstad och AFC på nedflyttningsplats. Dessutom haltade Lars Krogh Gerson av plan och tog sig för höften. Mittfältaren missade åtta matcher i våras på grund av en höftskada.

För Kalmar är formen tvärtom uppåtgående. Fjärde segern på fem matcher ger andrum.
