”Nya” Hammarby slog Örebro enkelt
Nils Palmgren

Örebro hade bara förlorat en match på de senaste tio, mot Hammarby på Tele2 arena i början av juli.

För Hammarby var läget det omvända. Sedan segern mot Örebro hade Bajen bara en seger, en oavgjord och tre förluster.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('37d00005-art1');}

Medan Örebro legat lågt under transferfönstret, så har det varit tvärtom för Hammarby. Ny målvakt, ny innerback, ny ytterback, ny innermittfältare och två nya anfallare har plockats in.

Mot Örebro var det dags för Muamer Tankovic och Sander Svendsen att presentera sig på topp. Och man gjorde det. Hammary började matchen med att hålla bollen inom laget och kombinera sig fram på mittfältet.

Bakom kombinationerna stod främst Jeppe Andersen, Jiloan Hamad och Muamer Tankovic.

Men det var en mittback som gjorde första målet. Redan i den åttonde minuten tog Hammarby ledningen 1-0 genom Björn Paulsen. Dansken gick upp och mötte Arnor Smarasons hörna med pannan och bollen satt säkert i mål.

Hammarby dominerade första halvtimmen med sitt bollrullande, men den sista kvarten ökade Örebro trycket.

I den andra halvleken fick Örebros Nabir Besara ett jätteläge inne straffområdet, men sköt över. Två minuter senare gjorde Hammarby en snabb omställning. Muamer Tankovic fick bollen mitt på plan, drev den framåt och i precis rätt läge spelade han ut till höger där Sander Svendsen tog emot bollen, avancerade ett par meter och drog till med högern.

Det hårda skottet gick mellan benen på Oscar Jansson i Örebros mål och därmed hade de båda nyförvärven gjort sin första avbetalning.

När Muamer Tankovic gick ut och ersattes av Pa Dibba, dröjde det bara ett par minuter och så låg bollen återigen bakom Janson i ÖSK-målet.

Den här gången var det Svendsen som i en snabb omställning spelade fram Pa Dibba som drog till med vänstern, ett skott som Jansson var på, men styrde i mål.

Jiloan Hamad var nöjd med Hammarbys nya spelsätt.

– Det är kul, vi har hart några kombinationer. Speciellt i början av matchen när vi hittar varandra väl. Det är lite nya spelare och i dag spelar vi 4-4-2 eller 4-4-1-1, för första gången så det är klart det tar lite tid.

– Men vi måste börja någonstans, jag tycker vi gör det ganska bra.

Läs mer: Axén förlänger inte med Örebro
