Videodomare kritiseras: ”Krävs tålamod”
TT

Assisterande videodomare – internationellt även kallat Var (Video assistans referee) – blir allt vanligare. I för-VM tidigare i somras och nu även i flera toppligor i Europa.

Premiärhelgen i Bundesliga blev något av ett fiasko. Tekniska svårigheter begränsade användandet av videodomaren.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('ef08ad54-art1');}

Systemet för att granska offsideavblåsningar – hawkeye, som sedan länge används inom tennis – fungerade inte alls. Och videodomarnas kommunikationssystem för att kontakta huvuddomaren fungerade bara ibland eller inte alls på tre av nio arenor. I mötet Hamburg-Augsburg var det radiotystnad hela matchen.

”Den här situationen är oacceptabel”, konstaterade Tyska fotbollsförbundet i ett uttalande.

Videodomaren gjorde även nytta. I fredagens match mellan Bayern München och Bayer Leverkusen fick regerande ligamästaren straff efter att Charles Aranguiz fällt Robert Lewandowski.

Systemet med videodomare är på prov i flera ligor, även Serie A. Enligt Roberto Rosetti, chef över videodomarna i Italien, ingrep videodomaren i sex av tio matcher och hjälpte huvuddomaren att ändra ett felaktigt domslut till ett korrekt sådant vid två tillfällen. Bland annat fick Cagliari en straff mot Juventus där rättsskiparen hade låtit spelet fortgå.

Mest kritik riktas kanske mot själva tillvägagångssättet. För att videodomaren ska kunna ingripa måste bollen vara i spel, vilket väckte ilska i Torino. Ett mål av Torinos Alex Berenguer underkändes för offside, och eftersom domaren redan blåst av hjälpte det föga att videodomaren på reprisbilderna kunde se att det var en motståndare som spelat fram.

– När det gäller Torino-målet vet vi att vi behöver en anpassningsfas, och det måste accepteras om vi ska uppnå vårt mål: en rättvisare fotboll. Det här är år noll, men det är uppenbart att några saker har förbättrats, säger Rosetti till Radio Uno.

Videodomaren sitter vid sidan av planen framför flera skärmar. Men att det skulle vara ett enklare jobb än att vara domare på planen håller inte Rosetti med om.

– Efter en träningsmatch inför 80 000 sade en videodomare till mig att han aldrig varit så trött i hela sitt liv.

Rosetti menar redan att videodomarens existens medfört en attitydsförändring hos spelarna.

– De var mer återhållsamma och accepterade domsluten mycket bra.
