5 siffror som förklarar
orkanen Irmas kraft
Lennart Nilsson



Amerikanska National Hurricane Center upptäckte Irma den 26 augusti 2017 vid ekvatorn vid Västafrika. 30 augusti passerade stormen Kap Verde-öarna och ökade från kategori 2 till 3 på tolv timmar. 4 september växte Irma till kategori 5.

Irma räknas nu som den värsta orkanen över Atlanten sedan Allen 1980. Kanske den värsta på 100 år. Enligt FN kan så många som 37 miljoner människor drabbas direkt eller indirekt av stormen.



Så många var direkt hotade av orkanen Irma under onsdagen. De är så många som bor på Puerto Rico, samt de närliggande öarna Antillerna, enligt Vox.



I nästa fas av stormen bor 51 miljoner människor i Dominikanska republiken, Haiti, Kuba och i Florida.

På grund av riskerna för plundringar och att orkanen förflyttar sig långsamt, högst 30 kilometer i timmen, väntar myndigheterna in i det sista på att evakuera. Nationalgardet i Florida har kallat in över 70 000 personer som ska bistå vid en planerad evakuering den fredagen de 8 september.



Irma är enligt den amerikanska Saffir–Simpsons-skalan klassad i kategori 5, alltså den värsta tänkbara. Med vindstyrkor på upp till 300 kilometer i timmen är den som en "normal" orkan, fast med tre gånger högre vindstyrkor.



Över 500 personer dödades när orkanen Matthew drog fram över Haiti 2016, den senaste orkanen i kategori 5. Samtidigt var det ingen i USA som miste livet.

En orkan av Irmas styrka förväntas ställa till med mycket större förödelse och mänskligt lidande i länder med större fattigdom och sämre beredskap än USA.



Alla orkaner skapas vid ekvatorn vid Afrikas kust och rör sig västerut. Även om vindstyrkorna kan uppnå till 300 kilometer i timmen rör sig orkanen långsammare, cirka 20–30 kilometer i timmen. Just nu är det orkansäsong och efter Irma kommer Juan, med mycket svagare vindar.

Orkanen Irma är kategori 5. Högre klassning finns inte. Irma har vindstyrkor upp till 300 kilometer i timmen, eller 83 meter per sekund. Det är överflödigt att säga att det är livsfarligt att vistas ute. Blåser man inte bort är risken stor att man träffas av kringflygande föremål.

En orkan tynar bort när den inte kan hämta varmt vatten underifrån. Om orkanen rör sig norrut blir vattnet kallare och orkanen dör. Samma sak händer när den rör sig in över land.

Det är vanligt att en orkan faller till kategori 1, så fort den kommer upp på land.

Nej. Om orkanen skulle ta sig hit blir den så försvagad att den uppfattas som ett vanligt lågtryck.

Ja, orkanen Jose väntas gå i Irmas spår och anlända till Karibien till helgen.
