Maria Ågren skickade 300 mejl till sin privata gmail
Johanna Cardell

Det var den 19 januari som Maria Ågren fick sparken från sitt uppdrag som generaldirektör för Transportstyrelsen.

Dagen efter - den 20 januari - började hon vidarebefordra meddelanden från sin jobbmejladress till sin privata gmail, avslöjar SVT.

De har granskat e-postloggar från Transportstyrelsen och av dem framgår det att e-posten som den sparkade generaldirektören skickat vidare innehåller information om Transportstyrelsens IT-skandal.

Det är ännu inte klarlagt om mejlen som skickades vidare till Ågrens privata mejladress innehöll sekretessbelagda uppgifter.

Bland meddelandena ska det enligt SVT finnas rubrikrader ”Fwd: SV: Återrapportering möte med säkerhetspolisen”, och ”Fwd:SV: Status, säkerhetsskydd”.







Under denna tid, efter den 19 januari 2017, pågick förundersökningen mot Maria Ågren angående röjande av hemlig uppgift och hon arbetade som generaldirektör på regeringskansliet.



Kan vara olagligt

Att föra över dokumentation på detta sätt kan vara olagligt. Det menar flera experter som SVT Nyheter talat med. Om det handlar om sekretessbelagda uppgifter så är det definitivt ett brott menar Dennis Töllborg, professor i juridik.



– Man får inte skicka över material från myndigheter till sig själv. Framförallt om det handlar om sekretessbelagt material, säger Dennis Töllborg.



Det kan även vara olagligt om det rör sig om icke sekretessbelagda uppgifter då det är myndighetens egendom, enligt Dennis Töllborg.



Behövde driva sin sak

Men rättsexperten och tidigare överåklagaren Sven-Erik Alhem menar att det faktum att Maria Ågren behövde driva sin sak, både arbetsrättsligt och i den pågående förundersökningen, gav henne en viss rätt att säkra bevismaterial. Hon skulle alltså kunna ha rätt att säkra fortsatt tillgång till sina mejl av det skälet.



– Europakonventionen ger en sådan rätt om det gäller att ta uppgifter med sig för att tillvarata sin rätt, säger Sven-Erik Alhem till SVT Nyheter.



Det betyder dock inte att det är tillåtet att skicka sekretessbelagd information på ett sådant sätt att den kan röjas, enligt Sven-Erik Alhem.



LÄS MER: Maria Ågren: ”Fick inga signaler att avbryta från regeringen”



Ågren: Ingen sekretessbelagd information

Maria Ågren meddelar i en skriftlig kommentar till SVT att hon vidarebefordrade jobbmejlen för att ”slutföra uppdrag och upprätthålla nätverk”, och att det kan ha varit



– Dessutom fanns det interna mejl som hängde ihop med de aktuella projekten som förundersökning avsåg, skriver Ågren, och fortsätter:



– Jag bedömer att det inte fanns sekretessbelagd information i mejlen utan att det var mer allmänna frågeställningar och diskussioner.
