David Batra gör showen trots AKB:s avgång
ANDREAS HANSSON

Anna Kinberg Batra lämnade under förmiddagen posten som partiledare för Moderaterna.

Maken David Batra, som under året förberett humorshowen ”Elefanten i rummet” om livet som make till en av landets toppolitiker lade  genast ut en Instagrampost där han meddelar att showen ändå blir av.

”Känns som att det plötsligt finns ännu mer att prata om när "Elefanten i rummet" har premiär 29/9”, skriver han på Instagram.

Trots ändringarna som denna politiska turbulens kommer medföra till showen känner sig David redo för premiären:

Det känns bra, men det är klart att det är dramatiskt i familjelivet sådana här dagar, berättar han för Nöjesbladet och tillägger:

– Anna har ju jobbat en del sista dygnet kan man ju säga.

Showen har redan sålt ut en stor del av höstens föreställningar, inte minst provföreställningarna 13–14 september på Boulevardteatern i Stockholm men sedan även premiärföreställningarna på Rival och vidare i Ystad, Hässleholm, Halmstad och Växjö. Flera extraföreställningar har redan bokats in, och idag kommer ännu fler tillkännages.







Så vad säger du om beslutet att avgå?

– Det får min fru prata om. Det är hon som är politikern i familjen. Jag får tänka ut om det finns något roligt att säga om det här fram till premiären.

David Batra pratade tidigare i år med Nöjesbladet om livet som make till Moderatledaren.

– En sida av det är vakterna. Men också att vara gift med någon som befinner sig i nyhetsflödet hela tiden. Är man på en badstrand och man kommer hela familjen och Säpovakter, då syns man väldigt mycket på glasserveringen. Det är en vanesak men är fortfarande lite lätt besvärande, sa han då.

Batra visade under sommaren upp delar av föreställningen i humorshowen Badjävlar och hyllades av Nöjesbladets recensent Jan-Olov Andersson:”Det mesta var vansinnigt roligt. Både vasst och hjärtligt (det är ändå sin fru han skämtar om…). För min del får gärna jultomten ta över som moderatledare. Men inte förrän Batra har gjort sin show, den ser jag verkligen fram emot”, skrev han.

Nu passar han på att hylla hustrun som fått besked om tillbakadraget stöd från region efter region landet över under veckan som gått.

”Min starka, modiga och snygga  fru har idag meddelat att hon ska kliva av som partiledare”, skriver han.

– Jag tror att elefanten kan behöva lite omvårdnad i helgen, berättar han för Nöjesbladet.

På frågan om hur den gångna veckan har varit på hemmaplan menar han att Anna har skött den extra stressen galant.

– Anna har ju haft det här jobbet i tre år har varit toppolitiker i många år innan dess så hon är ju ganska van vid att det blåser hårt och att man måste hålla huvudet kallt.
