Har du ett nyhetstips eller bilder?
71 717

Vill du skicka ett nyhetstips till Expressens redaktion via din mobiltelefon?

SMS:a till nummer 71717.



Har du tagit en bra bild eller video som du vill skicka till Expressen?

MMS:a den till nummer 71717.



Har du ett nyhetstips, bilder eller video som du vill mejla?

Skicka till 71717@expressen.se



Du kan också ringa oss. Expressens redaktion är alltid bemannad, 24 timmar om dygnet, 365 dagar per år.

Ring Expressens tipslinje: 020-22 22 20, du kommer då direkt till nyhetsdesken eller någon av våra nyhetsreportrar. Expressens växel har nummer 08-738 30 00.

Bor du i Sydsverige och har nyhetstips till oss, kan du ringa redaktionen hos vår sydsvenska edition Kvällsposten i Malmö. Du ringer: 040-602 01 00.



Bor du i Västsverige kan du i stället ringa vår västsvenska edition GT i Göteborg. Du når dem på: 031-725 90 00.



WhatsApp är en gratisapp för krypterade textmeddelanden, bilder och video.

Du kan också använda den för att ringa upp Expressens redaktion och du får då tala direkt med en av våra erfarna nyhetschefer. WhatsApp ägs av Facebook och sparar en del användaruppgifter.

Här är Expressens mobilnummer där du når oss på WhatsApp: 0736339623.



Ladda ner WhatsApp från Appstore och Google Play.



På Facebook når du vår redaktionen dygnet runt med nyhetstips.

Expressen är störst av de svenska medierna på den största sociala medier-plattformen, Facebook. Hitta oss på www.facebook.com/expressen. Välj "Meddelande" och skriv ditt tips.

Våra redaktörer tar emot dina uppgifter, det syns inte för övriga användare.



Har du fotoappen Instagram är det bara att söka upp Expressens officiella konto.

Skicka ditt tips, din bild eller video genom att gå in på Expressens profil och skicka ett direktmeddelande. Den funktionen hittar du vid de tre punkterna uppe i högra hörnet.

Ladda ner Instagram från Appstore och Google Play.



Signal är en app där du kommunicerar säkert och krypterat.

Du kan skicka textmeddelanden, bilder och filmer. Du kan ringa om du vill prata direkt med en av våra erfarna nyhetschefer. Inga användaruppgifter eller innehåll i meddelanden sparas av Signal.

Expressens mobilnummer på Signal: 0736339623.

Ladda ner Signal från Appstore och Google Play.



Har du känsliga uppgifter, bilder eller filmer som du vill tipsa om? På https://tipsa.expressen.se kan du krypterat och säkert vända dig direkt till Expressens flerfaldigt prisbelönta grupp för undersökande journalistik.

Den information du lämnar skyddas med stark kryptering.



Vill du skicka ditt nyhetstips, eller kanske bilder och dokument, till Expressen med vanlig post?

Vår adress är Expressen, 105 16 Stockholm. Märk kuvertet "Nyhetsredaktionen".







Expressen får in tusentals tips och bilder från uppmärksamma läsare – men vi vill gärna ha fler.

Har du något som du vill ska publiceras i tidningen – tveka inte att skicka det till 71717. Det kan vara mödan värt.

Från de bilder som publiceras väljer vi varje månad en läsarbild som belönas med 7 171 kronor. Varje år väljer också vår jury Årets Läsarbild och den fotografen får hela 71 717 kronor.

När du skickar in en bild eller video ger du oss tillåtelse till publicering (med arvodering enligt BLF-TU avtalet, dagstidningsavtalet), i annat fall måste detta framgå i ditt mejl eller MMS. I ett nyhetsintensivt läge kan vi alltså komma att publicera materialet innan vi talat med dig, men nämnda ersättning utgår givetvis ändå.

Vi ersätter alltid publicerade nyhetsbilder. Ersättning utgår dock normalt inte vid återpublicering av redan använda bilder.
