Det här har hänt i krisen inom Moderaterna
Åsa Asplid

Anna Kinberg Batra öppnar för att fälla regeringen och lägga en gemensam alliansbudget. Hon utesluter inte att ta stöd från SD i olika utskott för att driva igenom sin politik.

Demoskops och Expressens opinionsmätning visar att Anna Kinberg Batra efter sin SD-flört är nere på rysarnivå, 16,6 procent. På två månader har man tappat nästan en tredjedel av väljarna.

LÄS MER: Moderaterna störtdyker i opinionen

Partisekreterare Tomas Tobé och rättspolitiske talespersonen Beatrice Ask petas från sina uppdrag.

Dagens Nyheter/Ipsos presenterar sin partisympatiundersökning för augusti. Moderaterna får bara 17 procent av väljarstödet. I Stockholm är siffrorna ännu lägre, 14 procent.

Missnöjet växer bland de moderata kommunalråden i Stockholms län. På kvällen kräver Pehr Granfalk, kommunstyrelseordförande i Solna, att Anna Kinberg Batra avgår.

LÄS MER: Flera kräver Anna Kiberg Batras avgång

Under en telefonkonferens står det klart att en majoritet av kommunalråden stöder avgångskravet.

Moderaternas länsförbund i Stockholm meddelar att de vill att M-ledaren avgår. De får stöd av Moderata ungdomsförbundet och länsförbundet i Dalarna. Tillsammans kräver de att valberedningen kallas in.

Valberedningens ordförande ger besked att den i nuläget inte kommer kallas in, men att det snabbt kan ändras.

LÄS MER: Göran Persson: "Jag förstår inte hur de tänker"

Häften av de 22 länsförbunden vänder nu Anna Kinberg Batra ryggen.

Enligt samstämmiga uppgifter till Expressen är tidigare försvarsministern Mikael Odenberg redo att ta över partiledarposten – om han får frågan.

Sent på kvällen meddelar även Jämtlands förbundsstyrelse att man vill välja en ny partiledare.

Anna Kinberg Batra säger att hon står fast vid att fortsätta som partiledare.

LÄS MER: Torbjörn Nilsson: Var är Carl Bildt?

Under en presskonferens på morgonen meddelar Anna Kinberg Batra att hon avgår som partiledare.

Partistyrelsen håller möte för att bestämma när en extrastämma med partiledarval ska hållas.

LÄS MER: K-G BERGSTRÖM: "Hon var körd"

De hetaste namnen som det talas om i partiet just nu är Ulf Kristersson, ekonomiskpolitisk talesperson och Elisabeth Svantesson, arbetsmarknads- och integrationspolitisk talesperson. Men det spekuleras också i att den tidigare försvarsministern Mikael Odenberg skulle vara aktuell.

LÄS MER: LEDARE: Moderaternas problem försvinner inte med AKB

LÄS MER: Tre tänkbara scenarion för Anna Kinberg Batra



LÄS MER: K-G BERGSTRÖM: Borde vara kört när de närmaste överger
