Löfven om sin statssekreterare: "En noggrann person"
Hanna Jakobson

Under en pressträff med Stefan Löfven, S, och civilminister Ardalan Shekarabi, S, på tisdagsmorgonen, kommenterade statsministern om sin statssekreterare Emma Lennartssons plötsliga avgång.

Pressträffen skulle egentligen handla om regeringens planerade flytt av flera myndigheter men stort fokus hamnade på IT-härvan och dess konsekvenser för regeringen.

Det var i söndags som Dagens Nyheter plötsligt avslöjade att en av Löfvens närmaste medarbetare skulle sluta. Förklaringen var att hon begått misstag i samband med Transportstyrelsens outsourcing av sin it-verksamhet - som bedömdes av Säkerhetspolisen som en säkerhetsrisk.

Lennartsson uppgav först att hon fick information i december 2016 men säger att hon vid minst två möten på justitiedepartementet tidigare än så, redan i februari 2016, fick information av Säpo om att det pågick ett tillsynsärende.

Hon har sagt till DN att hon missat att ställa följdfrågor om ärendet och att hon därför inte kan fortsätta med sitt arbete.

Först i januari 2017 säger hon att hon informerade statsministern efter att i december fått reda på att generaldirektören på Transportstyrelsen eventuellt skulle delges misstanke om brott.

IT-skandalen tvingade i somras bort två ministrar, infrastrukturminister Anna Johansson, S, och inrikesminister Anders Ygeman. Fortfarande hänger ett misstroendehot över försvarsminister Peter Hultqvist, S, efter att han också underlåtit att informera vidare.

- Vi behöver göra en genomlysning av informationsvägarna i vårt regeringskansli, säger Löfven om arbetet på regeringskansliet.

Angående Emma Lennartssons agerande säger Löfven han informerats först efter att Lennartsson insett allvaret i uppgifterna.

- Hon är en noggrann person. Hon fick uppgifterna om allvaret i det här i december 2016. Men hon hade möjlighet att fördjupa sina kunskaper innan.

Kan du ha suttit på möten där den här frågan diskuterats? frågar en av journalisterna på plats.

- Nej jag vet att jag inte har det.
