Regnet drar in - klarar du dig?
Oscar Julander

Meteorologerna har lovat en solig och varm midsommarafton på de flesta platser i landet.

Men det finns ett hot mot idyllen och det rör sig i form av mörka regnmoln norrut över Sverige.

SMHI publicerar en gång i timmen en radarbild över var molnen befinner sig.

Radarbilderna läggs ut på SMHI:s sajt klockan kvart över och visar läget en kvart tidigare.

10.00-bilden visar att små moln med ringa och lätt regn dragit in över västra Skåne. Större delen av molnmassivet befann sig då fortfarande över Danmark.

11.00-bilden visar att regnmolnen då täckte stora delar av Skåne.

12.00-bilden visar att regnmolnen sakta men säkert rör sig åt nordost. Regnet börjar nu närma sig såväl Småland som Blekinge och Västkusten.

13.00-bilden visar att regnmolnet fortfarande rör sig långsamt framåt över södra Sverige. Just nu har det tagit sig in i Småland och de södra delarna av Västkusten.

14.00-bilden visar att regnmolnet ligger mer eller mindre stilla över de sydvästra delarna av Sverige.

15.00-bilden visar att regnmolent drar vidare norrut. Regnmolnet börjar nu nå delar av Gotland.

16.00-bilden visar att regnmolnet  fotsätter att dra norrut. Regnet har bland tagit sig in över Halland, Bohuslän och Västergörland.

17.00-bilden visar att regnmolnet fortsätter att dra norrut.  Det lämnar sakta sydvästra Skåne.

18.00-bilden visar fortfarande att regnmolnet drar norrut.

19.00-bilden visar att regnmolnet nu har lämnat stora delar av Skåne och rör sig norrut. Regnmolnet har nått delar av sydvästra Götaland, Öland och Gotland.

20.00-bilden visar att regnmolnet helt lämnat Skåne och drar in mot andra delar av Götaland som Öland och Gotland.

21.00-bilden visar att regnmolnet har dragit längre upp över Götaland och nu når längst upp på västkusten. Det har dragit förbi nästan hela Hallandskusten.

22.00-bilden visar att regnmolnet har dragit förbi även Halland och Blekinge, men nått upp till Värmland och södra Östergötland.

23.00-bilden visar att regnmolnet nu berör stora delar av Värmland och nästan har nått upp till södra Dalarna.

24-bilden visar att regnmolnet har nått södra Dalarna och södra Södermanland. Det har dragit förbi Göteborg.

Artikeln kommer att uppdateras varje timme vid klockan kvart över med senaste informationen om var regnmolnen befinner sig.

Här kan du ta del av regnprognosen  på Expressens vädersajt.
