Affären som spårade ur
Joachim Dyfvermark Reporter Uppdrag granskning

Uppdrag granskning, Sveriges Television, har under ett antal månader kartlagt Alexej (Alexey) Krapivin i Panama-läckan, som SVT har tillgång till genom samarbete med ICIJ. Kartläggningen, som är gjord i samarbete med Olesya Shmagun och journalistnätverket OCCRP, visar att bakom Multiserv och Krapivin finns ett nätverk av drygt 30 brevlådeföretag – mellan vilka det sker hundratals transaktioner.

Se hela avsnittet i SVT Play

Många av bolagen företräds av personer som med största sannolikhet inte har med transaktionerna att göra, de är företrädare för bolagen – så kallade målvakter. Vi väljer att publicera namn på bolag och företrädare för att andra journalister ska kunna integrera vår research i vidare kartläggningar av misstänkt korruption och skatteflykt.SVT har sökt Alexej (Alexey) Krapivin för en kommentar men han har inte återkommit.

Uppdrag granskning, Swedish Television, has for a number of months mapped Alexey Krapivin in Panama-Papers, which SVT has access through cooperation with ICIJ. The investigation, which was a collaboration with Olesya Shmagun and the journalism network OCCRP, shows that behind the Multiserv and Krapivin there is a network of over 30 offshore companies – and between them we found over one hundred transactions. Many of the offshore companies are represented by people who most likely have no responsibility for the transactions. They are “sham directors”, paid representatives to front the companies. We choose to publish the names of the companies and company representatives because it is important leads for other journalists who might integrate our research in further investigations of corruption and tax evasion.”SVT tried to reach Alexey Krapivin for a comment but he hasn&#x27;t responded to our request.

– Här ska jag inte börja i tvåan eller hur?Det är fredag den 10 mars. Och minuter kvar till nyhetssändning.– Jag är klar för test absolut!Den kartläggning – om en gigantiskt misstänkt mutaffär – som uppdrag gransknings team arbetat med i månader har fått en plötslig vändning.– Halv miljard i mutor, chef på svenska Bombardier häktadI centrum: ett svenskt storföretag – som gör hemliga affärer med mäktiga intressen i öst.– 30!Och där vi kommer att få hjälp. Av en man som några vill se död.– Pass på då! Starta vinjetten. Nu!Förra veckans program om de sexuella övergrepp som FN-personal begått mot fattiga barn i Centralafrikanska republiken skakade om många. Vi ska fortsätta den granskningen ikväll – hur det är möjligt att detta fortsätter? Ni kommer få höra nya, smärtsamma vittnesmål, från en annan del av världen.Men först – Nya avslöjanden i den misstänkta muthärvan kring svenska Bombardier Transportation – Som säljer – och köper tillbaka sina egna produkter.– Tjena!– Hej!– En korv med bröd tack.– Javisst!– Hej, en varmkorv tack– Vill du ha kokt eller grillad?– Grillad med bröd tack– Javisst!– Varsågod– Tack för det– Tack så mycket– Får jag fråga dig?– Absolut!– Jag betalade 20 kr för den här– Ja– Kan du köpa tillbaks den för fem och halv ggr pengarna, 110 kr. Jag ger den till dig, du ger mig 110 kr?– Eheeeehh det blir väldigt dålig affär för mig va! (Skratt)– Nej tack– Fem och en halv gånger pengarna, skulle jag väl kunna få tillbaks för den här? 110 istället för 20?– Ingenting får du!

– Tackar– Ja, om du har ont om pengar jag skulle gärna hjälpa till utan att köpa korven.– Tycker du att det är en konstig fråga?– NaturligtvisVarför håller vi på de här fånigheterna? På bästa sändningstid. Det är klart att ingen vettig företagare skulle köpa tillbaka sina egna produkter när priset är drygt 5 ggr högre? Eller?Kvällens reportage handlar om det här. En mängd hemliga handlingar inifrån det svenska teknikföretaget Bombardier Transportation. Som just säljer – och köper tillbaka – sina egna produkter…– Det här är den moderna fabriken i Midsommarkransen där mer än 5000 har sitt dagliga arbete. Men det ska sägas från början att några telefoner inte tillverkas här. Signalmateriel för järnvägen är en annan stor LM produkt. Här utställt i modell i naturlig miljö. En pojkes… och varför inte också en herres naturliga leksak.Med en dryg hundraårig historia – och med rötter i LM Ericsson – är Bombardier Transportations tillverkning av signalsystem för tågtrafik ett praktexempel på svensk ingenjörskonst.– Bombardier transportation is a world leader in signaling solution.Sen 2001 en del av den kanadensiska jättekoncernen Bombardier. Och härifrån Stockholm exporteras trafikledningssystem över hela världen. En av köparna är Azerbajdzjan. Bombardier ska leverera ny utrustning till 46 tågstationer här. En affär i miljardklassen. Men det finns en hake. Azerbajdzjan är ett av världens mest korrupta länder.Louise Brown, antikorruptionsrevisor:– Azerbajdzjan är en väldigt problematisk marknad så där får man ha väldigt mycket på fötterna och varse om riskerna om man väljer att gå in där. Där är ju ofta affärer som involverar politiskt känsliga personer.När vi i början av februari – långt innan alla misstankar om mutor blivit kända – ringer svenska Bombardier kommenterar man affären i Azerbajdzjan så här…

Telefon, Barbara GrimmKommunikationschef, Bombardier Transportation Rail Control Solutions:– We strongly know our position and we know what we have done here and haven’t done… you know, our code of ethics and everything is right that we have done. So it is all quite normal business practice.Men frågan är om den bilden är sann.För Uppdrag granskning och nyhetsbyrån TT kommer över en stor mängd dokument inifrån från svenska Bombardier, som ingen utomstående skulle se. De hemliga dokumenten avslöjar att Bombardier i Sverige säljer sina produkter via en mellanhand. Företaget Multiserv Overseas i Storbritannien. Som sedan säljer tillbaka varorna till Bombardier – i Azerbajdzjan.Så här ser upplägget ut. Ett avtal där Bombardier i Sverige säljer utrustning till Multiserv. Och ett där Multiserv sedan säljer tillbaka utrustningen till Bombardier i Azerbajdzjan. Och jämför man kontrakten ser man tydligt att de innehåller exakt samma produkter. Exakt samma antal.  Som ska levereras till exakt samma tågstationer. Totalt ska 46 stationer i Azerbajdzjan utrustas med Bombardiers signalsystem. Med det finns en viktig skillnad mellan avtalen. Slutsumman. För Bombardier i Sverige säljer produkterna till mellanhanden för runt 126 miljoner kronor – som säljer tillbaka produkterna till Bombardier i Azerbajdzjan för drygt 104 miljoner. Amerikanska dollar. En prisökning på över 450% – eller i rena pengar: över en halv miljard svenska kronor. Vi ber Louise Brown – en av Sveriges främsta experter på korruption – att analysera avtalen.Louise Brown, antikorruptionsrevisor:– Jag reagerar på att man använder sig av en mellanhand som ligger i ett annat land – dit produkten inte ska, jag reagerar på att det är ett otroligt högt påslag.– Jag reagerar även på att det inte är tydligt vad Multiserv ska göra, vad är det för typ av arbete eller tjänst som de levererar i sammanhanget.– Vem är aktören – bakom?Telefon, Barbara Grimmkommunikationschef, Bombardier Transportation Rail Control Solutions:– Well, who owns Multiserv? I mean that is something you have to ask Multiserv – we cannot give information about another company. So these are questions you have to ask Multiserv. – Well, you get in touch with them, they have the address, it’s in London, they are a registered company. – ”Svag sväng vänster för att fortsätta på fleet street”Vi gör som dom säger. Och åker till London. – ”Gå mot söderut på Shoe lane mot Fleet street”Bombardier – som än så länge inte vet att vi har de hemliga avtalen – hävdar att Multiserv Overseas är en underleverantör i affären med Azerbajdzjan. Företaget har sitt säte här i finanskvarteren, mitt i centrala London.– Du är framme!– Då ska vi se… 5 Fleet place. Här ska det vara.– Hello… looking for a company called Multiserv Overseas.– I don’t think they are here actually– But this is their address?– It is their registered address. But they are not actually based here.Telefon, Sophieadvokatbyrån Charles Russell Speechly:– Good afternoon Sophie speaking!– Why are you answering questions about Multiserv? – I work for a law firm and we are the registered office of this company– There is this company in Sweden called Bombardier who sells their products to Multiserv and the press representative told us to go here to ask for the representatives for the company.– No!– Yes she did!– She’s got that wrong, there are no employees here it is just a registered office company – But are there any employees?– No!Det finns inget huvudkontor på den tjusiga adressen i London. Inga anställda, ingen hemsida, inte ens ett telefonnummer. Och enligt bolagshandlingarna  ägs Multiserv av ytterligare ett brevlådeföretag – med bas i Belize. Ett av världens hemligaste skatteparadis som inte ens efterfrågar vem som står bakom bolag som registreras där. Det är en återvändsgränd.– We are just adding Luc as well.– Do you see me?– Yes but you have to share your video.– Ok. I will try to do that.För att ta reda på vilka som ligger bakom bolaget Multiserv – tar vi – och reportern Ola Westerberg från TT – hjälp av erfarna journalister som tidigare bevakat Bombardier. Luc och Gino från Radio-Canada där Bombardier har sitt huvudkontor. Och Miranda och Olesya från journalistnätverket OCCRP med goda kontakter i forna Sovjet.Gino Harel, reporter Radio-Canada:– Well, we have very good knowledge of what happens in Canada and which companies operate here in Canada. We have less knowledge obviously links to Russian Railways for instance…

Miranda Patrucic, reporter OCCRP:– Well we are dealing with offshore companies most of them have most of them have no records of ownership and it seems to be a very complex network.Och det är inte första gången vi samarbetar.April 2016– Confidential documents leaked from a law firm in Panama.– (nyhetspresentation på spanska)– (Nyhetspresentation på tyska)Vi tillsammans med jätteläckan PanamaPapers. Ofattbara 11,5 miljoner hemliga dokument från juristfirman Mossack & Fonseca i Panama kom via en anonym källa till den tyska tidningen Süddeutsche Zeitung. Journalister från 80 länder i den internationella journalistorganisationen ICIJ kunde avslöja korruption, penningtvätt och skattebrott världen över – ända upp på statsministernivå. Och när vi nu går tillbaka till dokumenten i Panamaläckan hittar vi spår av svenska Bombardiers affär med Azerbajdzjan.– Det här bolaget heter Gordox Corp. – Räntan var alltså 0,5% årligen.Långsamt växer en helt ny bild fram av Svenska Bombardiers partner Multiserv – och affären i Azerbajdzjan. För bakom mellanhanden Multiserv Overseas – upptäcker vi ett komplext nätverk av brevlådeföretag utspridda över världens skatteparadis (se dokument i den här mappen). Och vi ser hur pengar flyttas från Multiserv in i nätverket – med fejkade avtal. Där det pågår ett ständigt flöde av pengar – hundratals miljoner dollar flyttas fram och tillbaka mellan bolagen (se dokument i den här mappen). Utan synbar logik eller affärsmässighet.För att förstå mer av den komplicerade Bombardier-affären åker vi ut i Stockholms skärgård. Här bor en av Sveriges mest erfarna ekobrotts-utredare. – Där är min kravallhjälm ifall… du behöver den… (litet skratt)– Det här är mitt personliga arkiv!Här uppe på vinden finns utredningar från den moderna svensk kriminalhistorien – som Sten Lindström jobbat med. Bland annat från tiden som chef för Eko-roteln på Rikskrim.– Utmärkelse för nit och redlighet i rikets. Den kanske jag ska spara.Vi har bett Sten Lindström gå igenom de dubbla Bombardier-avtalen i affären med Azerbajdzjan och vår kartläggning av brevlådeföretagen bakom Multiserv.– Det ser ju ut som en korrupt affär. En normal affärshändelse behöver ju inte döljas på det här viset.Sten Lindström, fd kriminalkommissarie:– Vad är det du reagerar på mest?– Ja, det är ju den här enorma uppgången i köpeskillingen. Den kan inte ha någon rimlig förklaring.– Vad händer med pengarna sen tror du?– Jag tror att pengarna försvinner in i klustret av bolag i skatteparadis, far runt ett antal varv, gör sig helt ospårbara, och sen så småningom hamnar i fickorna på några sannolikt som haft ett betydande inflytande på affären i Azerbajdzjan.– Bombardier själva säger att man gjort en due diligence, alltså undersökt noga det här företaget, sopat framför egen dörr, hur ser du på den förklaringen?– Jag tror inte på det ett dugg, utan jag tror att det här är ett bolag som de fått sig anvisat att göra den här affären genom ifrån AzerbajdzjanLouise Brown, antikorruptionsrevisor:– Hela strukturen verkar vara designad för att kunna slussa pengar, undvika skatt och betala mutor. Det är som en rysk docka, det är lager på lager vi ser inte ägarbilden och framförallt så är de registrerade i skatteparadis. Svenska Bombardier slussar alltså över en halv miljard kronor till Multiserv. Och bakom ett komplext nätverk av brevlådeföretag. Tack vare Panamaläckan ser vi nu också vem som står bakom den hemliga strukturen. En Alexej Krapivin. Rysk affärsman – okänd för de flesta.Men någonstans i London – på hemlig plats – finns en bankir som känner honom väl. En bankir med mäktiga fiender.  Ur förundersökningsmaterialetDet är den 20 mars 2012. Övervakningskameror fångar en man i Londons tunnelbanesystem. En lejd mördare på väg till ett bostadsområde i östra London. När offret – den ryska bankiren – kliver in i sin port rusar mannen fram, utrustad med pistol och ljuddämpare och skjuter. 8 skott träffar offret. Nu har det gått fem år. Trots en omfattande polisutredning gick attentatsmannen aldrig att spåra. Och Bankiren överlevde. Och bor kvar – och vi är här för att träffa honom. Olesya Shmagun, journalistnätverket OCCRP– He is relevant because he know really well all the people we are investigating.På hotellet sitter vi med vår ryska kollega Olesya och väntar. Bankiren ska återkomma – strax före avtalad tid – med en adress. Han heter German Gorbuntsov – lever i exil i London efter att ha hamnat i onåd med affärskollegor i hemlandet. Där var han en inflytelserik bankman – och vän å kompanjon med mannen bakom Multiserv Overseas – Alexey Krapivin.Olesya Shmagun, journalistnätverket OCCRP:– Krapivin is just one person in a group of people who were partners of Gubontsov. So I will show him the list of companies and see what he knows.Adressen har kommit – och direktiven för mötet är tydliga: Olesya ska komma ensam – utan kamera.– We can meet right here, right. – OK?– Yes!– So see you soon.– Good luck!– Nu spelar vi in. Mötet sker på en restaurang i centrala London. Olesya – som tillåts spela in samtalet – visar de hemliga dokument vi har från Bombardier, och kartläggningen vi gjort av alla brevlådeföretagen.German Gorbuntsov, fd bankir:– Jag vill veta om ni stött på det tidigare, i andra fall?– Jo, jo, det har jag. Det är vanligt, ett nybörjarupplägg. Men det är mycket grovt. Inte snyggt. Undermåligt upplägg där allt är uppenbart. Även ni har ju redan begripit hur det funkar. Alla andra kommer också att kunna begripa. Det är pengastöld. Simpel stöld.– Vart kan pengarna ta vägen sen?– I fickorna, till de ”respekterade”.Bankiren känner inte till just den här affären med Bombardier, och vill inte namnge vilka som tidigare tagit mutor för kontrakt inom järnvägsindustrin – men han känner väl igen upplägget. German Gorbuntsov, fd bankir:– Tidigare gjorde alla det för tidigare straffades ingen och ingen såg. Nu känns det som ett grottmannamässigt, föråldrat, helt (slangord), debilt upplägg.– Varför är det grottnivå? För att det är uppenbart att offshoreföretaget inte tillverkar någon utrustning, är det det du menar?– Alltså eftersom de (Bombardier Sverige och Ryssland) har samma aktieägare och mellan dem har man ett offshorebolag, som tar betalt fem gånger om, så är penningtvätten så uppenbar att det inte ens måste bevisas ytterligare, den är uppenbar. Vår kartläggning visar att männen bakom Bombardiers mellanhand Multiserv – till vilka det slussas drygt en halv miljard kronor – har nära kontakter med järnvägseliten i öst. Den mest känsliga är till den här mannen – Vladimir Yakunin,  före detta chef för ryska järnvägen – med ständiga korruptionsanklagelser mot sig -  som är svartlistad av USA för sina nära relationer med den ryska presidenten Vladimir Putin.I ett av Bombardiers interna dokument kan man läsa att gruppen bakom Multiserv har: ”…tillgång till Yakunin och…/…/ nästan alla järnvägschefer i forna Sovjet” Och att gruppen därför ”… kan påverka beslut...”Vi ska ut på en sista resa – till Azerbajdzjan. Bombardier ska nämligen ha ytterligare en partner – ett lokalt bolag här i Azerbajdzjan – Trans Signal Rabita – som ska jobba med telekommunikation – och fiberkablar. De ska få 375 miljoner kronor för jobbet – och enligt Bombardier ska det finnas kontor med kvalificerad personal här i Baku. Adressen leder fotografen vi skickat till ett bostadsområde. Och här 5 våningar upp hittar han rätt dörr. Och frågar efter bolaget.– Vi får post till ett bolag.– Får ni brev?– Ja, på grund av bolaget. Jag har sagt till posten att inte ta emot brev hit, om det kommer några. Det är bara en vanlig bostad här. Det har aldrig varit något företag här. Vi har bott här  i 14 år. Och det kan inte ha funnits något innan vi flyttade hit heller.Vi reser vidare. Till den som man står som ensam ägare till bolaget hamnar vi i långt ut på landsbygden. Det är här Bombardiers lokala partner bor. Men det visar sig att han är elektriker, och jobbar på det lokala sjukhuset, och delar bostaden här med sin mor. Här finns kor och höns – men några fiberkablar eller miljardkontrakt inom järnvägen har man inte hört talas om.Sten Lindström, fd kriminalkommissarie:– Ja, de här har väl inte räknat med att det ska undersökas på det här sättet naturligtvis.– Avtalen här är ju undertecknade av chefer på Bombardier i Sverige – hur ser du på det?– Ja, de har ju mycket att förklara. De borde ju förklara hur de har tänkt när de inlåtit sig med ett brevlådeföretag i en sådan här stor affär, obegripligt.– Är det inte så enkelt att de vet precis vad det handlar om?– Jo, säkert, jo (ler), det är det, men det kommer de sannolikt inte att medge (ler i mjugg). Det är början av mars och vi står i entrén och väntar på den chef som för Bombardiers räkning skrivit under avtalet som hela den här historien handlar om. Thomas Bimer, Vice VD för Bombardier Transportation RCS:– Tjena, Joachim Dyfvermark!– Hej!– Sveriges Television!– Jag har några papper som jag skulle vilja visa dig. Det är två avtal med Multiserv.– Hmm.– Som du har skrivit under. – Hmm…– Är det din signatur det där eller?– Ja, det stämmer.

– Vad kan du berätta om Multiserv?– Ingenting just nu.– Inte?– Men vilka är det som står bakom?– Som sagt ingenting just nu. Jag tror vi har svarat er på de här frågorna… skriftligt.– Ja, men då hänvisade ni oss till London, och då åkte vi till London och där fanns det inget.– Nej, det tror jag inte vi gjorde.– Jo! Och då undrar jag.– Här är ju ett avtal där ni säljer era produkter till Multiserv (han går iväg).– Ja, men det här är en väldigt enkel fråga. Ni säljer produkter till Multiserv, 46 Ebilock…– Som sagt var.– Sen säljer dom tillbaka till ert bolag för 104 miljoner dollar.– vi har svarat.– Det är en mellanskillnad på över en halv miljard, varför då? Du kan väl åtminstone säga… du har ju förhandlat med de här, vilka är det som ligger bakom? Vad gör dom? Ur Rapport 10 marsUr Ekot 10 marsUr ”LE TÉLÉJOURNAL 22H” 10 marsSå för bara någon vecka sedan kom nyheten. En rysk medborgare från svenska Bombardier häktas i Stockholm. Två svenska chefen står också misstänkta för grovt mutbrott.– Hej jag skulle vilja ha ut häktnings-PM för den här Bombardier-historienI dokumenten som åklagaren lämnar till tingsrätten bekräftas bilden – att det rör sig om misstänkta mutor.Ur internt mejl från Bombardier:”Är det inte så att (piip) mer eller mindre erkände att Multiserv… var ägt av topparna i de offentliga bolag som är inblandade i de här affärerna och användes som verktyg för att slussa pengar till deras privata fickor. Frågan då var om vi verkligen ville vara inblandade i det.” Telefon, Barbara GrimmHead of Communications, Bombardier Transportation, Rail Control Solutions:– We are not doing interviews at the moment. – And why is that?– The investigation is ongoing and ….. we are working together with the authorities and this is all we have to say at the moment on this topic.– But we found what seems to be two fake companies receiving almost one billion Swedish crowns. Who got that money?– I have said: at the moment we are not commenting any further. I ett pressmeddelande från huvudkontoret i Kanada förnekar Bombardier att affären i Azerbajdzjan varit riggad – men meddelar att koncernledningen nu inlett en internutredning. Vi söker också mellanhanden – den ryske affärsmannen Alexej Krapivin men får inget svar.Louise Brown, antikorruptionsrevisor:– Korruption är ett av vår tids största gissel. Det är roten till väldigt mycket fattigdom i världen. Det är roten till miljöförstörelse och brott mot mänskliga rättigheter och det hänger ihop med att man betalar mutor för att någon ska se genom fingrarna.– Vad tänker du kring hela projektet?– (suck) Det är riggat och designat för mutor – tyvärr så är det den slutsatsen man kan dra.Här ska jag inte börja i tvåan eller hur?
