Profilen sparkas
efter nya smällen
Hector Junelind

Uttåget ur Svenska cupen mot division 2-laget Tvååker blev droppen som fick bägaren att rinna över: Marcus Lantz får lämna sin tjänst som huvudtränare för Örgryte.

– Vi hade ett lugnt och stilla samtal med Marcus. Båda parter är överens om att vi har kört fast i samarbetet. Vi har svårt att se hur vi kan fortsätta vårt samarbete utifrån hur förutsättningarna ser ut. Det är bättre och mer ärligt att avbryta samarbetet nu. Det är ett enat styrelsebeslut, säger ordförande Joacim Nordh till klubbens hemsida.

Efter en stark vårsäsong har Öis tappat tätkänningen i superettan och den senaste tidens kräftgång har gjort att laget sjunkit i tabellen.

Örgryte har bara vunnit en av sina åtta senaste matcher i serien och nederlaget mot Tvååker i cupen blev ytterligare ett slag i magen.



LÄS ÄVEN: Marcus Lantz funderar på att avgå

Flera gånger under säsongen har delar av Öis-supportrarna krävt Marcus Lantz avgång och hållit upp banderoller för att visa sitt missnöje, men fram till nu har ordföranden Joacim Nordh stått bakom sin tränare.

Lantz presenterade nyligen en egen teori kring avgångskraven som kommit från vissa fans.

– Det handlar inte om resultaten, det handlar väl om att jag är från Skåne, men jag är stolt över det. Jag kan bara skratta åt det och det stör dem. De tänker "Nu ska den jäveln snart ge upp", men det gör han inte, sa han i en intervju med GP.

Assisterande tränaren Sören Börjesson ersätter tills vidare som huvudtränare i Öis. Rekryteringsarbetet av en ny huvudtränare är påbörjad och leds av sportsligt ansvarige i styrelsen Jan-Eric Lien, meddelar klubben.



LÄS ÄVEN: Lantz: "De tycker jag är dum i huvudet för att jag är skåning"

Marcus Lantz blir den tredje huvudtränaren som får lämna en elitklubb i Göteborg inom loppet av två månader. Gais petade Benjamin Westman till förmån för Bosko Orovic i slutet av juni medan IFK Göteborg sparkade Jörgen Lennartsson den 18 juli. I Blåvitt har den förre assisterande tränaren Alf Westerberg tagit över med IFK-ikonen Torbjörn Nilsson vid sin sida.

Lantz tog över som tränare för Öis A-lag 2013 när Hasse Prytz fick sparken. 2015 tog han klubben tillbaka till superettan.

Förra året skrev han på ett nytt treårskontrakt, som gäller över 2019.

41-årige Lantz har en lång spelarkarriär bakom sig och var en av kuggarna i Bundesliga-klubben Hansa Rostock under flera säsonger. Utöver det har han gjort flera år i Helsingborgs IF och Landskrona Bois.



GT söker Marcus Lantz och Joacim Nordh för en kommentar.
