Nordea flyttar koncernledningen
till Finland
Fredrik Samuelson

Sent på onsdagseftermiddagen kom beskedet som koncernchefen Casper von Koskull redan i våras skickade signaler om, att bankens kanske skulle flytta sitt huvudkontor från Sverige. Men det blev inte Köpenhamn som var av alternativen till Stockholm.

– Styrelsens beslut att inleda en flytt av moderbolagets säte till Finland är resultatet av sex månaders noggrann utredning och analys av de konkurrensvillkor och utmaningar som Nordea har att förhålla sig till, säger Nordeas styrelseordförande Björn Wahlroos, i ett pressmeddelande.



LÄS OCKSÅ: Fackförbunden som hotar lämna Nordea



I pressmeddelandet  skriver Nordea att beslutet om att inleda en flytt av moderbolagets säte från Sverige till Finland togs vid ett möte i dag av styrelsen.

– Vi ser flytten som ett viktigt strategiskt steg när det gäller att placera Nordea på jämbördig fot med jämförbara europeiska banker. De jämlika förutsättningar och förutsägbara regelverk som EU:s bankunion kan erbjuda främjar, anser vi, våra kunders, aktieägares och medarbetares intressen, säger Björn Wahlroos, styrelseordförande i Nordea.

För kunderna är det ingen stor sak att bankens ledning flyttar. Men det är en rejäl smäll för regeringen och då fram för allt finansminister Magdalena Andersson att bankens ledning flyr Sverige.

– Det är stor prestigeförlust för Sverige när ett av Sveriges största företag väljer att flytta, säger Joakim Bornold, sparekonom på Nordnet.

Han hävdar att det är ett underbetyg till regeringen och dess näringspolitik.



All verksamhet på hemmamarknaderna i Norden förblir oförändrad, och ur ett kundperspektiv blir det inga förändringar i den dagliga verksamheten, enligt Nordea. Casper von Koskull, vd och koncernchef för Nordea säger i pressmeddelandet:

– Vi fortsätter att skapa värde för alla kunder, eftersom vi tänker hålla fast vid samma nordiska verksamhetsmodell som vi har i dag. Vi håller helhjärtat fast vid vårt engagemang på alla våra nordiska hemmamarknader, och ser fram emot att fortsätta ta fram starka produkter och lösningar för våra kunder och bidra till samhället och ekonomin i Norden.

Under en telefonkonferens utvecklade Casper von Koskull beslutet:

– Vad vi har kommit fram till är att det inte fungerar på bästa sätt där vi har huvudkontoret just nu. EU:s bankunion visar att den har bäst fördelar för Nordea i framtiden. Därför tittade vi på Finland eftersom Finland är med i bankunionen. Det är också en av våra största marknader.

Banken har sedan tidigare hotat med att flytta från Sverige. Orsaken till att Nordea väckt frågan om en utlandsflytt av huvudkontoret bottnade i höjda bankavgifter, i form av den så kallade resolutionsavgiften.

I juni meddelade finansminister Magdalena Andersson att regering står fast vid att införa en högre avgift 2018, trots Nordeas flyttplaner. Pengarna är tänkta att skydda skattebetalarna och ge regeringen en ekonomisk möjlighet att hjälpa bankerna vid händelse av bankkris.

Men storbanken kallar avgiften för en bankskatt – och anser att en höjd avgift skulle slå hårt mot bolaget.



LÄS MER: Finland försöker locka Nordea från Sverige





Texten uppdateras
