Paret mördades vid bostaden
– kompisgäng åtalas för mord
Frida Jareteg

Morgonen den 7 mars inträffade ett dubbelmord i Hallonbergen. Fyra män beväpnade med knivar högg ihjäl ett par i 40-årsåldern.

Enligt stämningsansökan som kom på onsdagsförmiddagen ska de tillsammans och i samförstånd huggit mannen ett stort antal gånger med knivar över hela kroppen. Dessutom ska de ha slagit honom med pinnar eller grenar när han låg på marken – samtidigt som de sparkade på honom.

De fyra ska, enligt åtalet, en tid innan mordet ha trängt in i parets bostad genom att krossa altandörren. Brottsverktygen – kniv, rep och handskar – inhandlades några dagar tidigare. Kvinnan angreps och ska ha blivit hindrad från att blockera bostaden, men mannen lyckades fly innan gärningsmännen följde efter och utförde dödsattacken utomhus.

Åtta unga män åtalas nu för ett, två eller tre mord.

Sex veckor tidigare inträffade ett mord i Sundbyberg. Gärningsmännen besköt först offret och följde sedan efter honom när denne fick skjuts till Karolinska universitetssjukhuset för att då gå till ny, den gången dödlig, attack – åtalas sex personer. Fyra av dem bestämde sig enligt åklagaren att döda mannen i 25-årsåldern i vart fall under den aktuella dagen. Mannen ska ha förmåtts att gå in i ett garage i Sundbyberg där han beskjutits.

Gärningsmännen följde sedan efter honom till fots. När han fick skjuts till sjukhuset ska de ha tagit upp jakten och prejat den aktuella bilen för att sedan mörda mannen.

För dubbelmordet är det fyra misstänkta mördare.

Mannen som dödades i Hallonbergen hade vittnat för polisen om det första mordet. Det är, enligt åklagaren, ett av motiven till dubbelmordet. Som bevisning finns bland annat ett nästan tio minuter långt larmsamtal från mannen.

I stämningsansökan står det att männen "med våld angripit mannen och kvinnan för att mannen avlagt vittnesmål hos polisen och för att hindra målsägarna från att avlägga sådant vittnesmål".



LÄS MER: Pekade finger i rätten – åtalas som misstänkt trippelmördare



Familjen till det dödade paret i 40-årsåldern har sett fram emot rättegången, menar målsägandebiträdet Markus Lodin.

– Jag är imponerad hur starka de är mentalt. De vill ha avslut på det här, sätta punkt och gå vidare i sitt sorgearbete, säger han.
