Avgångskraven mot Kinberg Batra växer
Mats J Larsson

Det började i mars när bland andra gruppledaren i Sollefteå, Kerstin Franzén, krävde sin partiledares avgång.

Läs mer: Krismöte hos Stockholmsmoderaterna – nya krav på Kinberg Batras avgång

Det fortsatte med ett kuppförsök i månadsskiftet maj-juni där distriktsordföranden i Östergötland, Christian Gustavsson, var det tyngsta namnet bakom avgångskraven. Kuppförsöket slutade med att Kinberg Batra möblerade om i partitoppen och lät partisekreteraren Tomas Tobé gå.

Efter DN/Ipsos mätning i tisdags som visade ett ras för Moderaterna i Stockholms län tilltog avgångskraven på nytt. Först ut var Solnas kommunalråd Pehr Granfalk i en intervju med Sverige Radio. Hans krav följdes av Kävlinges kommunalråd Pia Almström.

På onsdagsmorgonen säger Danderyds kommunalråd Olle Reichenberg till DN:

– Allting tyder på att vi går mot ett dåligt valresultat och då är det klokare att göra det före valet.

Han menar att det inte bara är några fåtal kommunalråd som vill byta ledare.

– Nej, det här är en sammanvägd bedömning. Vi har ju haft en diskussion under en längre tid, säger Olle Reichenberg.

Han menar att ingen blivit bättre sedan moderatledaren i juni lovade att bli bättre på att kommunicera.

– Ingenting biter. Jag möter många väljare som tycker att vi har en bra politik, men att vi måste byta partiledare. Det klickar inte mellan henne och väljarna, säger Olle Reichenberg.

Men M-ledaren tänker stanna kvar.

– Jag tänker inte avgå, säger Anna Kinberg Batra i Aftonbladet morgon på onsdagen.

På en presskonferens på onsdagen om partiets försvars- och säkerhetspolitik inför partiets arbetsstämma den 12-15 oktober - då partiledarfrågan inte står på den ordinarie dagordningen - markerade partiets försvarspolitiske talesperson Hans Wallmark sitt stöd.

– Tack, min partiledare och statsministerkandidat, sade han när han fick ordet.

På presskonferensen föreslog den moderata partiledningen att Sverige ska "närma sig" två procent av BNP, alltså den summa som Natoländer ska ligga på.

– Säkerhets- och försvarsfrågan är en av de viktigaste prioriteringarna, säger Anna Kinberg Batra.

Men frågorna från ett stort journalistuppbåd på det moderata partikansliet på Blasieholmen handlade mest om partiledarfrågan.

Moderata ungdomsförbundet ska inom kort ta ställning i partiledarfrågan.

”Vi uttalar oss när vi bestämt oss”, skriver Muf-ordföranden Benjamin Dousa till DN.

Kinberg Batra får också starkt internt stöd, precis som före sommaren, från södra och västra Sverige.

Bo Frank, kommunfullmäktiges ordförande i Växjö, skriver på sin blogg att man bör stötta Kinberg Batra i stället för ett ”inbördeskrig om en efterträdare”. Han skriver att Kinberg Batra ”har förvisso svårt att gå hem”, men anser att hon ”gör rätt saker”.
