Valberedningens ordförande: Måste komma vidare så fort som möjligt
Hans Rosén

Innan Anna Kinberg Batra ställde sig framför pressuppbådet och meddelade sin avgång hade hon varit i kontakt med Skånemoderaten Lars-Ingvar Ljungman som leder partiets valberedning. Ljungman skred omedelbart till verket.

Läs mer: Anna Kinberg Batra avgårif(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('e01a7bf8-art1');}

– Valberedningen har blivit kallad till ett första möte på söndag. Vid det mötet måste vi gå i genom hur processen ska gå vidare och vilken tidplan vi har att hålla oss till, säger Lars-Ingvar Ljungman.

Det är möjligt att namn på tänkbara kandidater kommer upp till diskussion redan då, uppger han.

– Jag vill inte spekulera om enskilda namn eller en profil innan jag har valberedningen samlad.

Processen att hitta en efterträdare blir enligt honom en delikat balansgång mellan å ena sidan effektivitet, å andra sidan att förslaget blir väl förankrat i partiorganisationen. Lars-Ingvar Ljungman påpekar att alla förbund och sidoorganisationer måste få komma till tals och utrymme måste ges för enskilda medlemmars inspel.

Men han ser det som mycket önskvärt att kunna välja en ny partiledare senast i samband med den planerade arbetsstämman 12-15 oktober i Örebro. – Det är klart att det blir märkligt att ha en arbetsstämma utan att ha en partiledare. Alla känner självklart en tidspress, den här situationen är ju inte positiv för partiet. Vi måste komma vidare så fort som möjligt. Samtidigt måste vi ha respekt för att människor behöver betänketid. Det blir en svår balansgång.

Lars-Ingvar Ljungman hör till dem som länge kraftfullt backade upp Anna Kinberg Batra. I en DN-intervju i våras menade han att hennes kritiker var ”så jävla bortskämda” efter framgångarna under Fredrik Reinfeldts tid.

Nu hoppas han som valberedningens ordförande kunna bidra till att hela det söndrade partiet.

– Jag tror att det är väldigt viktigt att blicka framåt och inte gräva ner oss i det som varit under det senaste halvåret. Min lojalitet är med partiet. Jag och andra måste laga ihop det här och se till att förutsättningarna blir så bra som möjligt inför valet 2018.
