Besökte prinsparets bänk – misstänks för brott

TT

NATTENS FEM VIKTIGASTE NYHETER:

M:s partiledarkris: Tvångsavsättning skadligt i opinionen – INRIKES

En död efter vansinnesfärd i Malmö – INRIKES

Man i USA avrättad med ny dödsdrog – UTRIKES

Koordinerade rebellattacker i Burma – UTRIKES

Stenson långt efter täten – SPORT



God morgon! I dag räknar vi med följande material:



INRIKES



Kan Anna Kinberg Batra sitta kvar?

Mer än en tredjedel av de moderata länsförbunden vill ha en ny partiledare. Vi följer upp partiledarkrisen inom M. Anna Kinberg Batra håller pressträff klockan 09.30.

Löpande rapportering under dagen. 3 000 tecken med fakta klockan 16. Direktrapportering och live-tv.

Artikelnamn: moderatledare

Även sidotexter tillkommer.



Dom om mord och människorov i Malmö

Vi skriver om domen i Malmö tingsrätt mot en man som är misstänkt för människorov och mord på sjubarnspappa i Malmö.

Kortare text när domen har kommit efter klockan 11, utbyggd version före klockan 13. Arkivbild.

Artikelnamn: malmömord



EKONOMI



Stor personalbrist i fjällen

Åker du skidor som Stenmark eller är en hejare på att blanda drinkar? Då kanske fjällen lockar i vinter. Skidtrenden ger avtryck på arbetsmarknaden och efterfrågan på personal är stor.

1 300 tecken utsänt..

Artikelnamn: fjälljobb



Vi noterar även delårssiffror från mejerijätten Arla.



UTRIKES



Ex-premiärminister uteblev från domstol

Thailands tidigare premiärminister Yingluck Shinawatra dök inte upp när hon skulle få sin dom i en rättegång. Högsta domstolen har hu utfärdat en arresteringsorder mot henne. Var hon befinner sig är oklart.

1 700 tecken och fakta utsänt.

Artikelnamn: thai-yingluck



Kylig stämning i Washington

Sedan Donald Trumps tillträde har USA:s kongress i princip inte kunnat enas om några viktiga reformer och stämningen i Washington DC är nära fryspunkten. Amerikanerna i gemen är inte nöjda med kongressens arbete och omdömet om presidenten ligger alltjämt lågt.

Cirka 3 000 tecken klockan 11. Fakta.

Artikelnamn: usa-politik



Harvey mot Texas med full kraft

Flera amerikanska städer uppmanar invånarna att evakuera sina hem. Stormen Harvey har nått orkanstatus och är på väg mot kusten i Texas och Louisiana.

1 800 tecken tecken utsänt. Uppdateras.

Artikelnamn: usa-storm

Se även hongkong-storm. En ny tyfon är i antågande mot södra Kina.



Vi fortsätter att bevaka utvecklingen i fallet där journalisten Kim Wall hittats död och ubåtsägaren Peter Madsen är misstänkt för att ha vållat hennes död. Text om nyhetsmässigt motiverat.



SPORT



Ryttar-EM i Göteborg

Det kan bli en ny svensk EM-medalj när hoppningens lagtävling avgörs på Ullevi. Dessutom bevakar vi den individuella dressyren samt fyrspannstävlingarna.

Löpande rapportering från hopptävlingarna, slutversion på minst 2 500 tecken klockan 23. 1 800 tecken klockan 18 om fyrspannet. 2 200 tecken klockan 20 om dressyren. Fakta. Bilder.

Artikelnamn: ridem-



Österunds Europa League-motstånd blir klart

Arsenal, Milan eller kanske Lazio? Östersunds Europa League-äventyr fortsätter efter bragdvändningen mot Paok Thessaloniko och vid dagens lottning blir det klart vilka motståndarna som väntar i gruppspelet. Lottningen inleds klockan 13.00.

Minst 1 800 tecken klockan 15. Fakta.

Artikelnamn: europa-



Inför Mayweather-McGegor

Den största fajten någonsin eller en penningstinn cirkus som inte hör till idrott? De flesta har något att säga om boxningslegendaren Floyd Mayweather Jr och MMA-stjärnan Conor McGregors möte i ringen. "Det är en kul grej, men mycket mer än så är det inte", säger svenske stjärnan Erik Skoglund.

3 500 tecken under morgonen. Fakta.

Artikelnamn: boxgala-



Damkronorna mot Tyskland i Tranås

Vi är på plats när Damkronorna inleder fyrnationsturneringen i Tranås – ett viktigt test inför OS nästa år – med match mot Tyskland. Nedsläpp klockan 19.00.

1 200 tecken på slutsignal, slutversion på 2 200 tecken klockan 22. Fakta. Bilder.

Artikelnamn: damkronor-



Harlaut inför världscuppremiären på Nya Zeeland

När knät krånglade förra säsongen lade Henrik Harlaut allt fokus på bigair. Men till OS-säsongen handlar allt om slopestyle. "Jag känner mig i väldigt bra form", säger han inför världscuppremiären på Nya Zeeland.

2 200 tecken klockan 11.

Artikelnamn: freevc-harlaut



Daniel Ståhl i friidrotts-SM

VM-silvermedaljören Daniel Ståhl är tillbaka i diskusringen när friidrotts-SM inleds i Helsingborg. Vi bevakar med reporter och fotograf.

2 200 tecken klockan 20. Fakta. Bilder.

Artikelnamn: friism-



NÖJE OCH KULTUR



Höstens konstupplevelser

Louise Nevelson på Moderna museet, Dada på Bildmuseet i Umeå. Vi går igenom höstens utställningar och gör ett urval av det mest spännande.

4 000 tecken plus fakta och bilder klockan 11.

Artikelnamn: höstkonst-kultur



Prophets of Rage gör "farlig musik för farliga tider"

Prophets of Rage har redan turnerat i flera världsdelar – nu släpps gruppens debutalbum. Rapparen Chuck D beskriver det som "farlig musik för farliga tider". Vi har intervjuat honom.

2 000 tecken klockan 10. Fakta. Bilder.

Artikelnamn: prophetsofrage



Tv-höstens pärlor

"Hassel", "Jordskott", "Stranger things" – tv-hösten är fullspäckad av återkomster. Vi gör vår stora genomgång av det bästa på strömmade och traditionella tv-kanaler.

2 200 tecken plus fakta och bilder klockan 13.

Artikelnamn: tvhösten



VIDEO

Andra dödliga färjeolyckan på en vecka

18 personer har bekräftats döda sedan en färja sjunkit i delstaten Bahia i Brasilien. Det är den andra dödliga färjeolyckan i landet denna veckan. (Utlagt)



Harvey på väg mot Texas med orkanstyrka

Stormen Harvey som är på väg mot kusten i Texas och Louisiana har nått orkanstyrka och flera amerikanska städer uppmanar nu sina invånare att evakuera. (utlagt)



En död efter våldsam krasch i Malmö

Efter en kort polisjakt kraschade en bil ner på en cykelbana i Malmö och fattade eld. En person omkom.



PRESSKONFERENSER OCH ÖVRIGT



HUDDINGE

Södertörns tingsrätt håller häktningsförhandling beträffande folkrättsbrott. Brottet ska vara begånget i Syrien under januari 2014, Södertörns tingsrätt, Björnkullavägen 5 A, kl 10.45.



MALMÖ

Dom mot en man som är misstänkt för människorov och mord på sjubarnspappa i Malmö, Malmö tingsrätt, Kalendegatan 1, kl 11.



OSLO

Utrikesminister Margot Wallström deltar i det nordisk-baltiska utrikesministermötet i Oslo. På dagordningen står bland annat transatlantiskt samarbete, säkerhetssituationen i närområdet, brexit och Europas framtid samt regionalt samarbete. Presskonferens, kl 13.



STOCKHOLM

Utbildningsbolaget Hyper Islands studenter presentera en produkt, tjänst, eller ett kommunikationskoncept som bidrar till att lösa ett eller flera av de globala hållbarhetsmålen, Kulturhusets Hörsal, Sergels Torg, kl 9.



Moderaternas partiledare Anna Kinberg Batra håller pressträff om läget i Moderaterna, Blasieholmsgatan 4A, klockan 09.30.



KTH Rymdcenter arrangerar en rymddiskussion mellan professor Christer Fuglesang och f d Nasachefen Mike Griffin om olika rymdtrender, Kollegiesalen, Brinellvägen 8, plan 4 (entréplan), kl 10.20.



Riksbanksfullmäktige sammanträder, kl 13.



Finlands statsminister Juha Sipilä besöker Stockholm med anledning av Finlands 100-årsjubileum som självständig stat. Statsminister Stefan Löfven tar emot i Kungsträdgården, i anslutning till Åbo stads utställning, fototillfälle, ca kl 14.30, statsministern och Juha Sipilä deltar i jubileumsfirandet, Stora Scenen, fototillfälle, ca kl 14.40, rundvandring i utställningen för jubileumsfirandet, fototillfälle, ca kl 15. Avteckningsceremoni av minnesmärket "Två länder - en framtid", fototillfälle, Engelbrektsplan, kl 15.30. Statsministrarna anländer till Rosenbad för överläggningar, fototillfälle i entrén vid ankomst, fotopool vid inledning av överläggningarna, ca kl 16.05, pressträff, Bella Venezia, ca kl 17.20.



RAPPORTER

Sverige:

Arla.



STATISTIK

Sverige:

SCB: Finansmarknadsstatistik, juli, kl 9.30.



SCB: Prisindex i producent- och importled, juli, kl 9.30.





Frågor om utgivningen besvaras av nyhetschef Tina Remius Strömberg telefon 08-692 27 00. Redaktionen nås också via mejl: redaktionen@tt.se.
