Johan Carlström:
Ljusa siffror ska öppna för nya reformer

Johan Carlström

Ministrarna i den rödgröna regeringen träffas i dag för traditionsenliga förhandlingar för nästa års budget i Harpsund. Och den saknar inte utmaningar.

Statsministerns kanske största uppgift är att få fler människor att arbeta. För trots att den svenska ekonomin växer så det knakar är arbetslösheten högre i Sverige än många av våra grannländer.

Andelen arbetsvilliga svenskar utan jobb har till exempel tydligt ökat sedan Alliansregeringen vann makten 2006 med löftet att minska arbetslösheten.

Samtidigt står regeringen inför en högst utmanande uppgift: att integrera alla de rekordmånga flyktingar på arbetsmarknaden som sökt sig till Sverige på senare år. Och det kommer att kosta pengar.

Men enligt Konjunkturinstitutet har finansminister Magdalena Andersson bara runt 12 miljarder kronor till sitt förfogande för reformer nästa år. Det motsvarar bara lite drygt 1 procent av statens utgifter.

Regeringen hoppas i och för sig att den kommer att lyckas driva igenom planerade skattehöjningar på arbetsinkomster, småföretagare och flygresor. Det skulle ge dem ytterligare 5 miljarder att spendera – det vill säga totalt 17 miljarder.

Men enligt Konjunkturinstitutet skulle den summan bara räcka till att bibehålla nuvarande kvalitet i vård, skola och omsorg – samt att permanenta satsningar på polis och förlossningsvården som regeringen drev igenom tidigare i år.

Samtidigt skulle de 17 miljarderna bara vara till regeringens förfogande om den använder sig av det nya överskottsmålet på 0,33 procent av BNP över en konjunkturcykel när den förhandlar satsningar för nästa år.

Det nya målet börjar egentligen inte gälla förrän 2019. Enligt nuvarande regler måste finansministern egentligen spara 1 procent av BNP. Men detta verkar Magdalena Andersson redan ha övergivit.

Det måste vara besvärligt för regeringen som har profilerat sig som garant för en stram finanspolitik, samtidigt som den siktar på att Sverige ska ha EU:s lägsta arbetslöshet senast 2020.

Hur regeringen tänker kommer förhoppningsvis bli klarare under torsdagen när regeringen presenterar sina senaste prognoser för svensk ekonomi. Antagligen kommer finansministern måla en ljusare bild av svensk ekonomi än Konjunkturinstitutet. Det skulle i så fall ge Magdalena Andersson lite mer utrymme att spendera på reformer än vad KI tycker är lämpligt.
