Höstlikt väder i veckan
SVT Väder

I kväll: Regnet pressas västerutDagens regn trycks långsamt vidare västerut, och kommer under kvällen och natten att mattas av alltmer, samtidigt som också den byiga vinden ger vika. Lokalt kan det bli frost under natten i Norrlands inland såsom lilla kartan till vänster visar. Den delvis hårda vinden från Ålands hav ner till mellersta Östersjön avtar under natten.

Tisdag morgon: Fortsatt regnEtt band med regn hänger kvar i väster under inledningen av tisdagen. Lilla kartan till vänster visar hur mycket som väntas komma från måndag kväll till tisdag morgon, men därefter är det mest bara små mängder som väntas.

Tisdag: Regnet dör utFram på dagen är det övervägande uppehåll som gäller, om än med mycket moln kvar. Solchanser finns i främst norra Norrland och delvis också vidare söderut längs ostkusten. Lilla kartan till vänster visar trolig regnmängd under dagen.

Tisdag kväll: Nytt regn västerifrånEtt nytt regn närmar sigvästerifrån och natten mot onsdag drar det in över de västligaste delarna av landet. Lilla kartan till vänster visar trolig regnmängd från tisdag kväll till onsdag morgon. I främst norra Norrland blir det en övervägande klar och efterhand även kylig kväll, medan molnen dämpar nattkylan på många andra håll i landet.

Onsdag: Regnet ruvar i västerDet nya regnet västerifrån stannar upp och blir kvar i väster hela onsdagsdygnet, så även om det inte regnar så kraftigt kan det ändå hinna blir uppåt 30 mm lokalt. I övrigt mycket moln och någon skur, frånsett norra Norrland som ser ut att få ytterligare en rätt solig septemberdag. Lilla kartan till vänster visar trolig byvind mitt på dagen.

Torsdag–fredag–lördag: Regn från två hållDet blir en blöt period senare i veckan. Först kommer ett nytt regn in västerifrån, där det främst är Svealand och södra Norrland, senare även norra Norrland som berörs. Samtidigt passerar ett mindre regn österut över Sydsverige.

Sammanfattning 5–9 september: Tämligen normaltFlera regnväder berör landet, och lokalt kan det komma över 30 mm. Men för de flesta av oss blir det bara mindre mängder trots ganska ostadigt väderläge. Temperaturen kommer hamna nära normalt för att vara en vecka in i september.
