Succén är tillbaka – ta rygg på våra experter
MATTIAS KARLSSON

HÄR ÄR DAGENS SPEL! (Plus Premium-prenumeration krävs)

Sportbladets spelpush är unik spelservice där du blir uppmärksammad på aktuella speltips snabbt och enkelt direkt till din smartphone.

Du får minst fem gånger i veckan en mobilpush till ett aktuellt spel, med Plus Premium får du tillgång till den färska analysen.

Upplägget innebär att vi får med den senaste informationen och de senaste oddsrörelserna.

Spelen tas fram av våra välkända spelexperter Steven-Lee Holmdahl, Fredrik Jönsson, Fredrik Pettersson, med flera.

De kan gälla fotboll, ishockey, tennis eller något annat – svenskrelaterade eller internationellt, högsta ligorna eller fynd i mer undanskymda sportsammanhang.

Varje lördag får du också en Stryktipspush med det allra sista tipsen inför veckans stora miljonspel, och räkna med pushar även vid fler tillfällen när de det finns bra spelvärde på de stora streckspelen.

Sportbladets spelservice utvecklas och blir ständigt vassare.

Häng med i vår supertjänst och få chansen till mer spännande sportupplevelser och att vinna pengar.

HÄR ÄR DAGENS SPEL! (Plus Premium-prenumeration krävs)

För att få spelnotiser i din telefon – gör så här:

Steg 1:

Ladda ner Sportbladet-appen till din smartphone:

iPhone – klicka här!

Android – klicka här!

Steg 2:

* Aktivera Spelpushen under Notiser i Sportbladet-appen – guide här!

* Gå med i Plus Premium: (anslut dig via länken dagens heta drag)

Allt det här får du i Plus Premium (89 kr/månad):

** Läs dagens tidning först av alla - ladda ner redan klockan 06.00 varje morgon till surfplatta, mobil eller desktop. (Värde: ca. 6000 kr/år).

** Ladda ner alla magasin och bilagor till surfplattan, mobilen eller dator - brett utbud. (Värde: ca. 6200 kr/år).

** Sportbladets managerspel.

** Sportbladets V75-tv med djupanalyser av alla loppen.

Steg 1:

Här laddar du hem appen:

iPhone – klicka här!

Android – klicka här!

1. Starta appen.

2. Klicka på person-symbolen längst upp till höger.

3. Klicka på Logga in.

4. Skapa konto om du inte redan har det eller logga in med Facebook.

5. Klicka på Notiser. Bocka i rutan för Spelpushen – klart! Nu kommer du inte att missa viktiga speltips.
