David Beckham sågasav fansen för filmrollen
Elin Slättberg

Den före detta fotbollsstjärnan David Beckham, 42, är just nu aktuell i sin första film "King Arthur: Legend of the Sword".

I filmen gör David Beckham rollen som en utav krigarna. Men hans skådespelarinsatser verkar inte imponera på fansen som väntat på att filmen ska släppas uppger tidningen Daily Mail.



TÄVLA & VINN: Lyxig resa till King Arthurs Skottland och Wales!



I ett kort filmklipp som har släpps så kan man se när kung Arthur, som spelas av Charlie Hunnam, och fotbollsstjärnan har en dialog med varandra.

"Det här är det värsta skådespeleri jag sett", är en av många twitterkommentarer.

En annan person skriver:

"Det enda jag tar med mig från kung Arthur är att David Beckham inte kan skådespela. Och jag tror att jag redan visste det"



LÄS MER: Beckhams 5-åriga dotter blir varumärke



Flera personer har också kritiserat filmens regissör Guy Ritchie, som är nära vän med David Beckham, för att ha tagit med honom i filmen.

"David Beckham i King Arthur (en huvudscen dessutom) visar varför stuntcasting inte bara är dumt men kan förstöra vilken scen de är med i" twittrar en person.

En annan person skriver: "Det är samtidigt mycket roligt, extremt förutsägbart, och absolut deprimerande att David Beckham är med i King Arthur"



LÄS MER: Beckhams har förnyat sina äktenskapslöften



Men det finns också de som tycker att fotbollsstjärnans gjort en bra skådespelarinsats. En av dem är David Beckhams skådespelarkollega och huvudrollsinnehavaren Charlie Hunnam.

Han menar att han är imponerad över den före detta fotbollsspelarens engagemang för sin roll som svärdman.

– Redan den minuten jag började jobba med honom så stod det klart för mig varför han är den superstjärna han är. Han tog det hela så seriöst. Jag menar, han kunde bara ha dykt upp och inte alls ha engagerat sig och bara haft kul. Men han har jobbat med en skådespelarcoach och var övertygad om att göra ett bra jobb, säger Charlie Hunnam i en intervju med tidningen Men´s Health .
