Leif GW vinner stora priset
– Falkmans skämt lurade alla
Mattias Knutson

Den som fick mest applåder var Leif GW Persson. När Loa Falkman stegade ut på scenen och började imitera kriminologprofessorn så visste jublet inga gränser.

Loa Falkman hämtade upp Leif GW i publiken och tillsammans gick de upp på scenen där GW hyllades med stående ovationer för sitt pris.

Leif GW fick ta emot det tunga "Årets hederspris" under årets Kristallen-gala, som sändes i SVT.

Galan rivstartade med att Fredrik Wikingsson och Filip Hammar fick ta emot en Kristall för deras succéprogram "Jorden runt på sexsteg". Filip Hammar var dock inte på plats.

Uppe på scenen tackade Fredrik Wikingsson de som varit bakom kameran under inspelningen, men det var efteråt, när han satt vid sitt bord, som han skickade ett skämt till sina kolleger.

Programledaren för galan, Kattis Ahlström, hyllade Fredrik och Filip för deras insatser och priser genom åren. Då svarade Fredrik Wikingsson med ett skämt.

– Det är som att vara Greklands bästa bandylag.

Publiken blev helt tyst, men efteråt förklarade programledaren sina ord.

– Om någon säger så här, nu har du vunnit många priser. Då kan man svara "Ja, gud vad mäktigt". Eller så kan man skämta om det. Men jag menade inget illa med det. Jag är jätteglad över mina priser. Jag förstår om det landade illa hos några, men jag menade inget alla, säger han.

David Hellenius tog hem det tunga priset "Årets manliga programledare" och Tilde de Paula Eby gjorde likadant i den kvinnliga kategorin. Hellenius höll ett starkt tal som han tillägnade sin pappa.

De som gjorde störst succé under galan var Gustav och Marie Mandelmanns. De tog hem hela tre priser – och blev bäst av alla.

–  Det här är helt ofattbart. Att komma från jorden in till Kristallen. Alla är här – det är skitkul, sa de båda i Expressen TV.

Komikern Per Andersson var med och delade ut ett pris. Han lyckades skrämma slag på hela publiken när han tappade Kristallen-priset rakt ner i scengolvet och den sprack.

Tilde de Paula Eby höll händerna framför ansiktet och verkade chockad.

Men det hela var föreberett och det var bara ett skämt från komikerns sida. En kort stund senare kom Gert Fylking in på scenen med den riktiga kristallen.
