Stjärnorna som klädde
sig bäst på Kristallen
Magda Omerspahic



Skådisen Eva bar en crémefärgad spetsklänning med vida ärmar och ett litet släp. Klänningen är superfin men hade kommit ännu mer till sin rätt om hon hade skippat det gula skärpet och satt upp sitt hår i en låg knut.





Programledarparet Patrick och Magnus såg båda väldigt stiliga ut.

Patrick, iklädd en mörkblå kostym, matchade snyggt med en skjorta utan slips och ett par bruna skor. Hett!

Magnus var metalliskt stilig i sin gråa kostym. Snyggt matchat med en svart slips!





Wow! Det är så enkelt, men samtidigt så svårt att få till den här kombinationen – Carina lyckas i det här fallet väldigt bra.

Hon lyfter den traditionellt ”manliga” kostymen med ett par coola klackar och en chic väska.





Är det fest så är det! Petter är verkligen inte rädd för att synas och här strålar han i en metallisk och paljettbeströdd jacka. I övrigt håller han det rätt nedtonat och allt som allt ser det nice ut.





Programledaren Christine såg somrig ut i gul volangklänning som markerade midjan fint och hade en djupare urringning. Snyggt kombinerat med ett par bruna klackar med ankelremmar.





Programledaren Anna lyser upp mattan i sin ljusgula klänning. Hon markerar magen fint med ett tunt skärp och till det har hon höga klackar.

Man hade eventuellt föredragit en nättare väska till den eleganta outfiten.





Tilde strålar bara mer och mer för varje gala som går – här i en röd, plisserad klänning med öppen urringning.

Det går inte annat än att älska den här ljuvliga klänningen som verkligen känns som en röda mattan-klänning.





Svart är INTE tråkigt. Det bevisar verkligen programledaren Renée. Hon är urtjusig i sin svarta långklänning, nyfönade Hollywoodhår och härliga leende.

Hon kombinerar snyggt med örhängen och liten clutch.





Det är sällan, om inte aldrig, som Marie gör fel på röda matta. Denna gång gör hon succé i en ljusbeige klänning med broderat mönstret och en hög knut och hårtester som hänger så där snyggt slarvigt.

Dessutom är hon väldigt fint sminkad.





Skådisen Cissi var cool i sin rosa klänning som hade både hög hals och långa ärmar. Både den starka färgen på klänningen och skärpet i midjan fick klänningen att andas väldigt mycket 80-tal.

Cissi kombinerade med ett par svarta högklackade skor som känns trendiga i höst.





Festfixaren Micael och tv-kocken Leila ringde och matchade varandra på röda mattan – och vilken succé det blev. Den snygga smutsguldiga färgen är snygg i höst och känns glammig.

Micael misslyckas sällan på röda mattan och hans outfits ser alltid genomtänkta ut.
