Björn Wiman:   Per Anders Fogelström visade att det aldrig är för sent att påverka framtiden
Björn Wiman

Expressens krönikör och tidigare ”världsreporter” Ulf Nilson gjorde häromåret något som både han och alla andra gör alldeles för sällan. Han erkände att han hade haft fel. I en krönika berättade Nilson om hur han under 1950-talet varit en del av den kraftfulla opinion som förespråkade att Sverige skulle skaffa en egen atombomb. Striden var rätt hård, påminde han, men till slut sade Sverige nej. Inte på grund av internationella påtryckningar – utan tack vare en bred inhemsk opinion, ledd av Aktionsgruppen mot svensk atombomb, Amsa.

”Antibombgänget fick rätt”, konstaterade Nilson. ”Små krigiska dumskallar som jag fick fel. Det blev ingen bomb. Och – säger jag numera – tur var väl det.”if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('16962a36-art1');}

En av de ledande i ”antibombgänget” var författaren Per Anders Fogelström, som drev Amsa tillsammans med bland andra kollegerna Barbro Alving och Sara Lidman. De förstod faran med spridningen av militär atomkraft och insåg det ohållbara i att satsa enorma summor pengar på något som bara skulle leda till en ännu farligare värld. Att hoten mot världen ökar ju fler länder som har eller försöker skaffa sig tillgång till kärnvapen kan vi i dag konstatera i fallen med Iran och Nordkorea.

Engagemanget mot en svensk atombomb var typiskt för Per Anders Fogelströms roll i samhällslivet och den offentliga debatten. I ett läge när debatten såg ut att vara avgjord till atombombförespråkarnas fördel lyckades han och de andra i Amsa vända opinionen. Nejet till en svensk atombomb blev en stor seger för den svenska fredsrörelsen och för tanken på enskilda människors förmåga att förändra – mellan åren 1963 och 1977 var Fogelström sedan ordförande i Svenska freds- och skiljedomsföreningen. ”Han trodde på att summan av alla svaga människor faktiskt kan göra en plats bättre”, som författaren Göran Greider uttrycker det i en fin SVT-dokumentär som sänds på författarens 100-årsdag på tisdag.Han hade äcklats över hur USA i dag har en president som både hotar med kärnvapenkrig och aggressivt försvarar nazister.

Per Anders Fogelström såg tidigt det mörker som var på väg att sänka sig över Europa. 1938 blev han medlem i organisationen Antifascistisk samling, som året efter ombildades till Förbundet kämpande demokrati med Ture Nerman som ordförande. Han medverkade även i Nermans tidskrift ”Trots allt!” och senare även som redaktör för den antinazistiska månadstidskriften Världspressen.

1939 skrev också Fogelström som 22-åring sin första roman, ”Den okuvliga friheten”. Det är en kamproman om vad som hade kunnat hända om Tyskland hade ockuperat Sverige och som nu ges ut för första gången med anledning av jubileumsåret (Stockholmia förlag). Det vore synd att säga att denna opublicerade ungdomsallegori är fulländad romankonst, men den okuvliga inställning som präglar boken är att de nazistiska och fascistiska våldsideologierna till varje pris måste bekämpas.

Fogelströms ständiga växelbruk mellan samhällsdebatten och skönlitteraturen visade att han förstod hur allt hänger samman – både då och nu. Han hade tidigt sett sambandet mellan hur makthavare som skroderar om domedagsvapnens makt heller inte är förmögna att förstå idén om alla människors lika värde. Han hade äcklats över hur USA i dag har en president som både hotar med kärnvapenkrig och aggressivt försvarar nazister. Den fredsrörelse som han representerade förstod hur kampen mot apartheid i Sydafrika och mot rasismen i USA var absolut avgörande i en strävan efter en rimligare värld.

Trots dessa mörka insikter var det optimismen som kännetecknade Per Anders Fogelström, inte minst i den älskade Mina drömmars stad-sviten om Stockholm. Det är också därför jag är ledsen över att mina försök att intressera yngre familjemedlemmar för denna stora och gripande romanupplevelse hittills grovt har misslyckats – de har stupat på de första sidorna, redan innan huvudpersonen Henning Nilsson tar sig över den långa och skrangliga flottbron som leder in i staden vid Hornstull.

Det är – som sagt – synd. Liksom Fogelströms övriga gärning i offentligheten bärs romanserien om Stockholm upp av en kraftfull tilltro till just unga människors möjlighet att påverka framtiden.

En av dem som såg detta var tidigare statsministern Ingvar Carlsson, som återvände till Fogelström när han skulle skriva sin regeringsförklaring 1994 – valet efter åren med Ny demokrati, Lasermannen och våldsamma nazistdemonstrationer i Sveriges städer. I SVT:s dokumentär berättar nu Carlsson, med påtaglig lycka, om hur han hittade inspiration i den sista delen av Fogelströms romansvit, ”Stad i världen”, där Henning och Lottens barnbarnsbarnbarn Ann-Charlotte drömmer om framtiden. I regeringsförklaringen läste Ingvar Carlsson sedan högt ur de sista raderna i boken, om hur Stockholms fönster och tak lyser och glittrar bakom Västerbron och om hur en ung människa ser att staden ligger i världen, att världen angår henne och att hon måste våga vandra ut i den – kanske för att skjuta den i rätt riktning.

”Det var inte för sent”, citerade Ingvar Carlsson från talarstolen i kammaren. ”Det fanns en morgondag.”
