Carl Hamilton: Dagens barn tvingas köpslå om sina föräldrars tid
Carl Hamilton

Varför inte säga det med en gång? Den generation som växer upp nu kan mycket väl vara den värsta någonsin.

Den amerikanska professorn Jean Twenge har döpt barnen som växte upp på nittiotalet och 2000-talet, till Generation Me. Uttrycket har sin historia. Det var den alltid lika påhittige och trendkänslige författaren Tom Wolfe som en gång i tiden träffande kallade 70-talet The Me Decade, årtiondet då den radikala och kollektivistiska 68-generationen skulle visa att den var gjord av det rätta solidariska virket. Men när demonstrationstågen bromsade in, var det självförverkligande för hela slanten som gällde.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('31d017c7-art1');}

Det som sker nu är något liknande. Fast värre.

Jean Twenge hävdar att den egocentriska generationen till skillnad mot sina föräldrar helt saknar kollektiva spärrar och har blivit tränad till galopperande egoism. Plikt och ansvar för andra existerar inte. Självdisciplin är icke-existerande. Självförtroendet är gränslöst (men skört) och kräver ständig bekräftelse, inte minst från föräldrarna som curlar sina telningar hej vilt. Självklart vill nästan alla jobba inom medier och glida fram genom tillvaron under egen byline. Alla snickrar på sina personliga varumärken. Förväntningarna att lyckas är skyhöga, verkligheten grym.



Om det är möjligt att begå karaktärsmord på en hel generation, kommer professor Twenge rätt nära. Den svenska journalisten Ana Udovic har följt i spåren och beskriver i sin bok ”Generation Ego”, hur svenska barn under 2000-talet ”fostras i en narcissistisk kultur”. Det är inte en liknelse, det är en diagnos. Värst är ungarna i skolan. Lärare som inte ger högsta betyg krossas skoningslöst av fanatiska föräldrar och krisande barn i skön förening, det enda som fungerar på riktigt i den svenska skolan är den flummiga paragrafen om att barnen skall vara ”entreprenöriella”, det vill säga skapa sin framgång själva. Dagens ungdomar är bortskämda, lata och självupptagna, sammanfattar Udovic.

Varifrån kommer de små monstren?

För drygt tio år sedan (2004) skrev jag en bok som handlade om ett samhälle med allt mindre utrymme för barndom. Boken hette ”Det infantila samhället”.

Texten utgick från tanken att den traditionella barndomen är på väg att försvinna. Det var inte min upptäckt. Men i början på 2000-talet var det lätt att hitta exempel från mode, idrottsvärld, skola, tv, film och reklam på att avståndet mellan barnens värld och det vuxna samhället krympte. Parallellt med barndomens försvinnande pågick en motsvarande och närmast reflexartad förändring av vuxenheten. Läkare, psykologer, idrottsledare och skolexperter som arbetade med barn och ungdomar, använde gärna uttryck som att de vuxna hade ”abdikerat”. Ingen tvivlade på att svenska föräldrar ville vara bra kompisar med sina barn. Men föräldrarna verkade inte bekväma i sin vuxenroll. Barndomen förkortades, barnen visade tidigt vuxna beteenden vilket sågs som ett tecken på framgång, och processen slutade med sin motsats: de vuxna blev (eller ville bli) evigt unga tonåringar.



Miljöexperten Per Kågeson publicerade 2006 en bok med titeln ”Tid för barn?”. Kågeson kritiserade det finaste som svensk demokrati har frambringat: dagis, och konstaterade att dagis är bra, men att dagisdebut före tre års ålder för rätt många barn medför risker, risker som inte är negligerbara. Han backade upp sin tes med ett massivt forskningsstöd. Den radikala tanken var att små barn behöver sina föräldrar.

– Jag har aldrig mött ett så positivt gensvar någon gång i någon fråga, berättar han i dag.

Politikerna sågade analysen jämsmed fotknölarna.

Men frågan var ställd. Har vi tid för barnen? Valrörelsen 2006 präglades av en debatt om ”livspusslet” som inte ville gå ihop. Diskussionen om de vuxnas pusslande kom i kölvattnet av en rad myndighets- och forskningsrapporter om barn och ungas hälsa. Symptom som oro, ångest och ängslan tredubblades bland unga över 16 mellan 1989 och 2000-talet. Förändringen gällde oavsett familjeförhållanden och socioekonomisk status. Också bland 11- till 15-åringarna skedde en kraftig ökning av psykosomatiska besvär. Utvecklingen gick i fel riktning, och förändringen gick snabbt. Om lösningen på problemen var oklara, var svaret på den retorisk ställda frågan direkt obehagligt:

Vi har inte tid för barnen.

– Vi har tappat en vettig kontakt mellan generationerna, säger doktor Krystyna Malm till mig när vi talas vid. Malm var tidigare överläkare på Centrum för ätstörningar. Vuxna tar inte sin uppgift på allvar. Det är deras förbannade plikt att ge till barnen, inte att förverkliga sig själva.

Den långa barndomen är ett begrepp som ofta kopplas ihop med den franske historikern Philip Ariès. Hans bok om barndomens historia är ett standardverk, kritiserat förvisso, på flera punkter. Men vad man än anser om Ariès utflykter bland målningar, dagböcker och gravkor för att avläsa medeltidens attityd till barn, så har han åstadkommit något viktigt.

Ariès introducerar tanken på barn med och utan barndom.

Barndomen är ett bristtillstånd, tolkar Ariès inställningen på medeltiden. Barn är ofullgångna. Som vuxna, fast mindre, dummare, klumpigare. När amningen är avklarad och barnet kan gå, skall ungen sättas i arbete. Efter koltåldern skall barndomen vara avklarad.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('31d017c7-art2');}

På målningar avbildas barn på samma sätt som vuxna – fast små. Låt barnen komma till mig, säger Jesus. Mot honom rusar små gubbar och gummor.

Ariès tycks med barn och barndom mena något alldeles särskilt. Barndom är inte ett biologiskt begrepp, utan skapas med det borgerliga samhället. Barnet skall skyddas och få tillgång till vuxenvärlden i lämpliga portioner. Barndomen är en sorts karantän, och den skall helst vara lång för att det i slutet av processen skall komma ut – en medborgare.

Med ens blir barnet någonting eget. Barn får egenskaper som skiljer det från en ofullgången vuxen, egenskaper som inte är uttryck för att någonting saknas, utan tvärtom, hos barnet finns något som de vuxna ser som eftersträvansvärt: en barndom.

Tidsresan har också sin ändpunkt. Jag läser åter en gång i antologin ”Nätverksfamiljen” från början av 2000-talet där familjeforskare beskriver den nya svenska familjen: ”man (kan) se senmodernt familjeliv som flöden av ansvar, kärlek och hat i ständigt föränderliga formationer, ibland i globala kedjor, ibland i små täta enheter där barn och mor är utlämnade åt varandra”.

Ren akademisk poesi.

”Med nätverket som metafor upplöses familjen som sluten social enhet”, sammanfattar forskarna samhällsutvecklingen.

Barnen i splittrade familjer kallas logiskt nog länkbarn, eftersom de utgör länkarna i detta nätverkssystem av vuxna relationer. Här är det inte de vuxna som utgör den fasta punkten i tillvaron, utan barnen. De vuxna har annat för sig.

”Länkbarnens pappa önskar ibland att få större del i sitt barns liv… Ofta vet pappan inte så mycket om barnets vardagsliv med kompisliv och skola… Pappan försöker kompensera denna brist genom att göra bra saker när barnet kommer till honom på besök… Då blir det bio och tacos.”

Mamman tycker att pappan prioriterar ”fel” barn, sina egna nämligen. Å andra sidan kan mamma konstatera att samma sak sker när hennes eget länkbarn åker iväg för att besöka sin frånvarande pappa.

”Då bjuds det också på tacos.”

Att allt det väsentliga som bör pågå under barndomen – socialisationen till en vuxen medborgare – som kräver struktur och stabilitet, därmed i långa stycken överlämnas åt barnen själva (och deras kamrater), nämns knappt.

Jag slås återigen av att över dessa fallbeskrivningar vilar en ton av aningslöst lättsinne, som vore allt på lek. Barnen är små vuxna; de vuxna stora barn. Men det värsta är inte tonen, utan att forskarna mycket väl kan ha rätt.

Professor Jean Twenge, som skrev ”Generation Me”, skiljer sig med sin forskning från floder av tidningsartiklar, böcker och debattinlägg som ofta roande, ibland träffsäkert målar ut olika generationers egenheter. Då är bevisföringen ofta anekdotisk eller baserad på personliga upplevelser. Grunden i Twenges forskning är hårda data och statistikkörningar. Hon har korskört stora mängder attitydundersökningar från 40-talet och framåt. Twenge utgår inte från vad äldre påstår om yngre, utan från vad de yngre säger om sig själva när de är unga. Hon kan då konstatera att unga amerikaners attityder och värderingar uppvisar ett dramatiskt skift på 1980-talet, en förändring som har bestått. Min bedömning är att hennes resultat är både robusta och möjliga att testa.

Twenge slår bestämt fast att 40-, 50- och 60-talisterna hade andra värderingar när de var unga, än vad deras barn har.

Men under den slutsatsen finns en annan tanke: inget är sagt om vilka attityder den äldre generationen skaffat sig senare i livet och därefter som vuxna i ord och handling överfört till sina barn.

Det är möjligt att vad professor Twenge beskriver inte bara är hur barns värderingar skiljer sig åt mellan olika tidpunkter, utan den historiska process varigenom barndomen har rationaliserats bort.

Jag tvivlar på att dagens unga är i biblisk mening egocentriker. Jag tror att barn av omständigheterna har tvingats bli mer affärsmässiga. Omständigheterna i det här fallet är samhället och tidsandan, eller med andra ord: omständigheterna är vi. Jag tror att barnen i mötet med dagens föräldrageneration har dragit slutsatsen att blind tillit helt enkelt inte funkar.

Barnen vill se kontraktet. Och de vill läsa det finstilta.

Jag drar mig till minnes att påfallande många psykologer, lärare, idrottsledare och läkare som arbetade med barn och ungdom, för femton år sedan använde samma anglosaxiska uttryck när de skulle beskriva hur barn och tonåringar på 2000-talet tänkte: what's in it for me?

En kritisk vuxenvärld kan förvisso tolka detta som ett utslag av egoism. Vi vårdar vår vuxenideologi: Lyckliga föräldrarna är bäst för barnen. I en sådan miljö kan för barnen krass affärsmässighet vara en nödvändig överlevnadsstrategi.

Barnen har att hantera dagens vuxenvärld. Ur barnens horisont leder det till att även nära relationer måste behandlas nyktert. Vad ger jag upp? Vad får jag istället? Är motparten uppriktig, eller bluffar hon? Jovisst, han är min pappa och hon är min mamma, men mellan gråtattackerna och tacos-middagarna, tvingar de mig att leva i en kappsäck; de lägger sig i allt, men är mest närvarande på mobilen. Inga åtaganden gäller uppenbarligen, så vilka löften är värda att ta på allvar?

Säkrast av allt: ta makten över pappa och mamma. Till exempel genom en ätstörning eller självskadebeteende.

Barnen lär sig att behandla nära relationer som en serie transaktioner.

Kort sagt: barnen lär sig tidigt att tänka som vuxna.

Gemenskapen är en synvilla. Bara transaktionen är fast.

I en uppdaterad utgåva säger nätverksforskarna: ”Det behöver knappast sägas att barn behöver omsorg, närhet och stabilitet för att utvecklas till individer med tilltro till andra.”

Möjligen ser också dagens föräldrar detta klarare än tidigare.

Alla (eller nästan alla) föräldrar vill förstås väl. Vi oroar oss ständigt för barnen, vi säger orden: Barnen är viktigast. Men när vuxenhet inte längre är resultat av en social process, utan ett personligt val och ett ställningstagande, blir föräldraskapet svårare.

Går det att vända åter till värderingar byggda på gemenskap och återhållsamhet? Jean Twenge svarar ett bestämt nej. Det är lika omöjligt som att vända historiens stora ånglokomotiv.

Men ibland är det omöjliga bara början på det nödvändiga.

Ibland måste man slå livspusslet över ända. Överge känslornas transaktionsekonomi. Vad som krävs är en samhällsvision där det stora livet fogas in i det lilla, inte tvärtom.

Den stora frågan. Var byggs demokratin?

Demokratin byggs i barnkammaren.
