Catia Hultquist:   Min dotter ska få behålla drömmen om Åbo som en vacker saga
Catia Hultquist

Visste ni att Sniffs sommarhus ligger strax intill badstranden och Hemulens trädgårdsbod? Att lilla My huserar ett stenkast ifrån Snusmumrikens läger?  Att man kan gå in i och sätta sig i Muminmammans kök och att man kan kramas med alla trollen?

Drömmen om Mumindalen har pågått hela sommaren. Sexåringen har pratat i veckor om att hon ska få åka dit tillsammans med en kompis och hennes familj. Ta båten och åka långt bort, ända till Åbo, och sagolandet. Den finlandssvenska författaren Tove Janssons värld, full av mjuka, eftertänksamma troll. if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('152da6ba-art1');}

Nyheten kommer precis när hon ska ta sin ryggsäck med kläder, tandborste och gosedjur, och vi ska bege oss mot båten: ”Knivattack i Åbo”. Det är ett knappt dygn efter det vidriga skåpbilsdådet på La Rambla i Barcelona och ordet terror dyker upp per automatik i samma stund jag läser mobilnotisen.

Blir först lugnad av vänner som vet att jag står i färd med att släppa iväg min dotter till just Åbo. ”Verkar vara en isolerad, finsk händelse.” Sedan kommer nya mess: ”Glöm det jag skrev tidigare. Verkar vara större.”  ”Flera knivskurna och eventuella rop om att Allah är stor.”

Det är kvavt på tunnelbanan mot Ropsten men jag känner mig alldeles kall när jag minns diskussionen på lunchen om Barcelona. Behovet av att kunna urskilja mönster och ligga steget före terrorismens logik. Vilka platser har varit förskonade och vilka länder kan ligga näst på tur? Italien? Eller kanske Finland? Nej, inte Finland. Det verkar osannolikt.

Rapporter om skadade efter knivdådet i Åbo dyker upp på mobilen samtidigt som jag försöker prata oberört med den förväntansfulla sexåringen. Jag överlägger med min inre katastrofgeneral – vid vilken tidpunkt är det egentligen dags att avstyra resan till sagolandet?

Eftersom rederiet inte tycks göra några förändringar kring avgångar till Åbo bestämmer jag mig för att skjuta upp beslutet till polisens presskonferens. Radiosändningen med de finska poliserna avlyssnas med en snäcka i örat – två döda, en gärningsman skjuten i benet, flera till sjukhus – parat med en allt mer stapplande konversation med dottern.

Min distraktion verkar dock inte bekymra henne det minsta. Vi går längs med hamnen och spejar efter rätt båt, hon mumsar på en glass och fortsätter att konversera oförtrutet. Jag inser att jag till varje pris vill att hon ska få fortsätta tänka på Åbo som en saga för god för att vara sann.

Vi letar fortfarande efter ingången till terminalen när den finska polisen slår fast att Åbo är säkert. Inte för att jag är övertygad om att det är sant, men något måste man ju ha att gå efter.

Jag bestämmer mig för att vinka av min dotter och låta detta bli en helt vanlig sommarkväll. På tunnelbanan sitter turister, småbarnsfamiljer och kompisgäng, någon talar spanska, andra skämtar på indiska. Stämningen är varm och jag andas ut en aning.

Nästa dag kommer beskedet om att knivattacken i Åbo nu ändå utreds som terror och att gärningsmannen tycks ha riktat in sig på kvinnor. En av de döda visar sig vara en flicka på femton år.

I Åbo regnar det, men i Muminvärlden verkar livet pågå som vanligt. Och jag hade nog aldrig föreställt mig att jag skulle bli så glad över ett bildmeddelande med två flickor som kramar om någon som är utklädd till ett mumintroll.
