DN väljer: Här är höstens 10 bästa tv-serier
Helena Lindblad

Vid sidan av ett par helt färska serier, som veteranen David Simons nedstigning i sjuttiotalets amerikanska porrindustri i "The Deuce" och den svenska storsatsningen "Vår tid är nu", är det främst gamla bekanta som kommer tillbaka.

Läs mer: Här är de tio bästa biofilmerna i höstif(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('a1862c4f-art1');}

Men vem kan egentligen klaga när det gäller kreativa stjärnor som den enastående filmskaparen Jane Campion. Hennes thrillerserie "Top of the lake", som fick premiär 2013, fortsätter skriva feministisk deckarhistoria, såväl när det gäller rollsättning som tematik.

Och för att inte tala om franska "Falsk identitet" som vi hängivna fans hyllar som en av de bästa och mest träffsäkra spiondramer som gjorts i modern tid och som kretsar kring den franska underrättelsetjänstens hemligaste undercoveragenter.

Både den australiskproducerade deckaren och den franska serien delar smak för ett lågintensivt, personligt färgat berättande som får ta tid och där väl valda skådespelare får gott om utrymme för att fördjupa och utveckla sina rollfigurer.

”Konsumenterna är verkligen kungar och drottningar”, sade Magnus Anshelm vd:n för ett publikmätningsföretag, när DN i somras gjorde en stor genomlysning av de abonnerade tv-tjänsterna. Sant. Högkvalitativt berättande har blivit en vardagslyx som många av rikets undersåtar har råd att unna sig i dag. Men hur mycket man än älskar att frossa i Netflix och HBO:s stora utbud, känns det helt rätt att lite av licenspengarna gör att SVT också kan vara med och konkurrera om de riktigt bra titlarna.

Här följer DN:s val av de bästa tv-serierna i höst:



”Top of the lake: China girl”

Serieskapare: Jane Campion

SVT. Säsong 2, start 16/9

Elisabeth Moss, som nyligen Emmynominerats för sin ikoniska roll i "The handmaid's tale", är äntligen tillbaka som den själsligt sargade polisen Robin Griffin och har fått en fin partner i den statuariska "Game of thrones"-stjärnan Gwendoline Christie. I andra säsongen av Campions mörka, formsäkra thriller har handlingen flyttats från Nya Zeelands svindlande bergslandskap till Sydneys mörka bakgator. Nicole Kidman står för Hollywoodglamouren.



”Falsk identitet”

Serieskapare: Erich Rochant

SVT. Säsong 3, start 25/9

Tredje gången gillt för det lysande spiondramat som är fransmännens svar på "Homeland". Förra omgången utspelade sig delvis i Iran och slutade i IS-land där dubbelagenten Malotru, spelad av regissören och aktören Mathieu Kassovits gett sig in i en livsfarlig jakt på en fransk jihadist. Allt talar för fortsatt intelligent och spännande underhållning på himmelshög nivå.



”The crown”

Serieskapare: Peter Morgan

Netflix. Säsong 2, start 8/12

Ett av de senaste årens bästa brittiska kostymdramer kretsar kring den unga Elizabeth II – smärtsamt starkt gestaltad av stjärnskottet Claire Foy – och hennes debut som drottning. När vi nu åter får möta den kvinnliga regenten har hon suttit tio år på tronen, imperiet skakar i fogarna och relationen till maken Philip är alltmer ansträngd.



”The Deuce”

Serieskapare: David Simon

HBO Nordic. Ny, start 11/9

Tungviktaren David Simon ("The wire", "Treme", "Show me a hero") är tillbaka med en djupdykning ner i New Yorks porrvärld kring Times Square på sjuttio- och åttiotalen. Deckarförfattaren George Pelecanos har varit med och skrivit manus. James Franco och Maggie Gyllenhaal toppar rollistan.

if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('a1862c4f-art2');}

”Jordskott”

Serieskapare: Henrik Björn

SVT. Säsong 2, start 15/10

Kombinationen av psykothriller, urskogsmystik, mytologiska väsen hämtade ur den nordiska folktron samt högaktuell miljökamp var oemotståndlig. Klart man måste se uppföljaren där Moa Gammels sorgdrabbade polis har återvänt till Stockholm men lockas tillbaka till bruksorten Silverhöjd där hennes dotter försvann. Göran Ragnerstam, Richard Forsgren och Happy Jankell kommer också tillbaka.



”Stranger things”

Serieskapare: Matt Duffer, Ross Duffer

Netflix. Säsong 2, start 27/10

Fortsatt maximal åttiotalsnostalgi och ännu mera svärta utlovas i andra omgången av förra sommarens stora tv-snackis. I förra omgången försvann en liten pojke in en monstruös parallell verklighet, denna gång lär hela den lilla amerikanska hålan Hawkins vara hotat.



”Mindhunter”

Serieskapare: Joe Penhall

Netflix. Ny, start 13/10

Det sena sjuttiotalet fortsätter vara en het tidsepok för tv-världen i allmänhet och David Fincher i synnerhet, som både producerat och regisserat delar av en ny seriemördarthriller som utspelar sig 1979. I centrum finns en specialenhet inom FBI som intervjuar fängslade mördare – för att förstå hur de tänker och för att gripa nya våldsverkare av samma slag.



”The defenders”

Netflix. Ny, start 18/8

I väntan på en ny säsong av "Jessica Jones", den enda superhjälten jag verkligen behöver, tröstar jag mig med "The defenders" där Jessica Jones, spelad av den självlysande Krysten Ritter, i alla fall dyker upp. Hon slår sig i slang med andra Marvel-hjältar som Luke Cage, Daredevil och Iron Fist för att på sedvanligt superhjältevis rädda ett hotat New York. Sigourney Weaver ser magnifik ut i trailern i rollen som ondskefull fiende.

"Vår tid är nu"

Serieskapare: Ulf Kvensler med SVT. Ny, start 2/10

Sveriges Television slår till med ett osedvanligt påkostat, episkt kostymdrama som lär sträcka sig från andra världskrigets slut fram till nutid. En familjesaga där släkten Löwander och deras restaurang Djurgårdskällaren står i fokus och en lång rad trassliga relationer skapar dramatik. Suzanne Reuter spelar matriark och Adam Lundgren, Mattias Nordkvist och Hedda Stiernstedt gestaltar den yngre generationen.

"Tin star"

Serieskapare: Rowan Joffe

Cmore. Ny, start 12/9

Alla Tim Roth-fans, och det finns många anledningar att gilla den brittiska skådespelaren, bör titta hit. Han frontar en ny thrillerserie om en London-polis som går i exil med sin familj i kanadensiska Rocky Mountains. När stan plötsligt drabbas av en våg av organiserad brottslighet med koppling till ett lokalt oljebolag får den nya polischefen det hett om öronen. "Mad men"-stjärnan Christina Hendricks gör en oväntad roll som kvinnlig oljemagnat med dålig moral.
