Filmtoppen vecka 33 – DN:s kritiker listar veckans bästa filmer
DN



1. ”Sameblod”if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('05826c3b-art1');}

Drama. Regi: Amanda Kernell

Med: Lene Cecilia Sparrok, Maj Doris Rimpi m fl.

Laddat om en ung samisk flickas uppbrott i 30-talets segregerade Sverige.



2. ”Dunkirk”

Drama. Regi & Manus: Christopher Nolan

Med: Harry Stiles, Cillian Murphy, Mark Rylance m fl.

Fängslande, klaustrofobiskt och extremt välgjort om krigets helvete.



3. ”Baby driver”

Action. Manus & regi: Edgar Wright

Med: Ansel Elgort, Kevin Spacey, Jon Hamm, Jamie Foxx m fl.

Fartfylld och underhållande hybrid mellan biljaktsthriller och motormusikal.



4. ”Jordgubbslandet”

Drama. Regi: Wictor Ericsson

Med: Staszek Cywka, Nelly Axelsson m fl.

Poetiskt och politiskt om bärdoftande skitjobb. Äntligen på många biografer.



5. ”Wonder Woman”

Äventyrsaction. Regi: Patty Jenkins

Med: Gal Gadot, Chris Pine m fl.

Feministiskt laddad superhjältefilm med hög underhållningsfaktor.



6. ”Kedi”

Dokumentär. Regi: Ceyda Torun

Njutbar turkisk dokumentärsuccé om katter – och människor – på Istanbuls gator. Allt till Kira Fontanas kvillrande musik.



7. ”Apornas planet. Striden”

Action. Regi: Matt Reeves

Med: Woody Harrelson, Andy Serkis, Steve Zahn m fl.

Den tredje delen i omstarten av science fiction-klassikern är lika bra som de två tidigare.



8. ”Farväl Europa”if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('05826c3b-art2');}

Drama. Regi: Maria Schrader

Med: Joseph Hader, Barbara Sukowa m fl.

Lugn och vacker skildring av den österrikiske författaren Stefan Zweigs tid i Brasilien.



9. ”Dödens apostel” (Ny)

Drama. Regi: Rodrigo Sorogoyen

Med: Antonio de la Torre, Roberto Álamo

Laddat spansk seriemördarjakt där omaka kriminalare drabbar samman.



10. ”Superswede” (Ny)

Dokumentär. Regi: Henrik Jansson-Schweizer

Med: Ronny Peterson

Idolporträtt men också dramatisk idrottshistoria.

Topplistan sammanställs av Filmfredags redaktörer Helena Lindblad och Nicholas Wennö. Den utgår från biofilmer på svenska biografer och baseras på DN:s filmrecensioner. Bland kritikerna ingår Wanda Bendjelloul, Mårten Blomkvist, Johan Croneman, Eva af Geijerstam, Kerstin Gezelius, Helena Lindblad, Jane Magnusson, Hynek Pallas och Fredrik Strage. Läs all filmkritik på film.dn.se
