Filmtoppen vecka 34 – DN:s kritiker listar veckans bästa filmer
DN



1. ”The square” (ny)if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('cfb1c502-art1');}

Dramakomedi. Regi: Ruben Östlund

Med: Claes Bang, Elisabeth Moss m fl.

Gränslöst underhållande samtidssatir som gör kaos i konstvärlden.



2. ”Sameblod”

Drama. Regi, manus: Amanda Kernell

Med: Lene Cecilia Sparrok, Maj Rimpi m fl.

Laddat om en sameflickas uppbrott i det segregerade trettiotalets Sverige.



3. ”Dunkirk”

Krigsdrama. Manus & regi: Christopher Nolan

Med: Harry Styles, Mark Rylance m fl.

Fängslande om dramatisk aktion för att rädda allierade trupper.



4. ”Ouga girls” (ny)

Dokumentär. Regi: Theresa Traoré Dahlberg

Med: Elever på mekanikerskola

Vitalt och ömsint om unga kvinnliga pionjärer som lär sig laga bilar i Ouagadougou.



5. ”Wonder Woman”

Äventyrsaction. Regi: Patty Jenkins

Med: Gal Gadot, Chris Pine m fl.

Feministiskt laddad superhjältefilm med hög underhållningsfaktor.



6. ”Kedi”

Dokumentär. Regi: Ceyda Torun

Njutbar turkisk dokumentärsuccé om katter – och människor – på Istanbuls gator. Allt till Kira Fontanas kvillrande musik.



7. ”Logan Lucky” (ny)

Actionkomedi. Regi: Steven Soderberg

Med: Riley Keough, Adam Driver m fl.

Soderberg gör comeback med en ”stora stöten”-film som är årets hittills roligaste.



8. ”Farväl Europa”if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('cfb1c502-art2');}

Drama. Regi: Maria Schrader

Med: Joseph Hader, Barbara Sukowa m fl.

Lugn och vacker skildring av den österrikiske författaren Stefan Zweigs tid i Brasilien.



9. ”Dödens apostel”

Drama. Regi: Rodrigo Sorogoyen

Med: Antonio de la Torre, Roberto Álamo

Laddat spansk seriemördarjakt där omaka kriminalare drabbar samman.



10. ”Superswede”

Dokumentär. Regi: Henrik Jansson-Schweizer

Med: Ronny Peterson

Idolporträtt men också dramatisk idrottshistoria.

Topplistan sammanställs av Filmfredags redaktörer Helena Lindblad och Nicholas Wennö. Den utgår från biofilmer på svenska biografer och baseras på DN:s filmrecensioner. Bland kritikerna ingår Wanda Bendjelloul, Mårten Blomkvist, Johan Croneman, Eva af Geijerstam, Kerstin Gezelius, Helena Lindblad, Jane Magnusson, Hynek Pallas och Fredrik Strage. Läs all filmkritik på film.dn.se
