Historien om Vita husets mörka eminens
Martin Gelin

Sedan presidentvalet har vänner och kollegor frågat om boktips som förklarar Donald Trumps seger. Än så länge har jag främst hänvisat till historisk litteratur. De böcker som hittills gjort anspråk på att berätta allt om Trump och presidentvalet har varit snabbt ihopkrafsade halvmesyrer. På bästsäljarlistorna i USA trängs sociologiska studier om vit arbetarklass, en genre som blivit en tillflyktsort för demokrater som helst vill tro att alla Trumps anhängare bor i trailerparks, snarare än i de kristna villaförorter där man alltid röstat republikanskt.

Joshua Greenes ”Devil’s bargain” är litterärt ganska ointressant, men den måste nog ändå kallas den första läsvärda boken om valkampanjen som gav oss president Trump.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('cbc76be2-art1');}

Den handlar primärt om Steve Bannon, den excentriske mediemogul som skötte Trumps valkampanj under den avgörande slutfasen och som sedan tillsattes som chefsstrateg i Vita huset. Bannon är till skillnad från Trump en idémänniska med en genomtänkt, om än inte särskilt nyanserad, vision om hur världen borde fungera. I Trumps innersta krets är han, tillsammans med den unga talskrivaren Stephen Miller, den som mest öppet omfamnat vit nationalism och högerextrema idéer. När Bannon utsågs till Trumps chefsstrateg i Vita huset, sade John Weaver, en erfaren republikansk strateg, att ”den rasistiska, fascistiska extremhögern nu finns representerad bara fotsteg från Ovala rummet.” Bannon har själv beskrivit sig som högerns Lenin. ”Lenin ville förstöra staten och det är även mitt mål. Jag vill att allt ska rasa samman och krossa hela dagens etablissemang”, säger han i en intervju.

Joshua Greene hade turen att skriva ett porträtt av Steve Bannon redan 2015, med rubriken ”Den farligaste politiska strategen i USA”. Det var ett år innan han blev Trumps kampanjchef. Under detta år fick Greene unik tillgång till Bannon och de gjorde ett dussintal intervjuer, som utgör kärnan i denna bok.

Joshua Greene överdriver när han kallar Bannon ett geni och jämför honom med Karl Rove och Machiavelli, men det finns en unik strategisk briljans hos Bannon. Det mest intressanta med boken är skildringen av de två radikala idéer som Bannon, direkt eller indirekt, tog med sig till Trumps valkampanj. Den ena insikten handlar om Bannons djupa förståelse av hur det sociala internet fungerar. Under Bannons tid som it-investerare fick han inblick i det enorma världsomspännande nätverk av mestadels unga män som ägnar halva sina liv åt spel som ”World of Warcraft”. Till skillnad från de flesta politiska strateger i USA förstod han att många av dessa män var alienerade från traditionell partipolitik, men att de kunde attraheras att delta politiskt med ett radikalt budskap om att krossa etablissemanget.Målet var, som Bannon säger i en av intervjuerna med Greene, att ”fuck her up”, att förstöra henne fullständigt.

Där blev Hillary Clinton en perfekt måltavla. I valkampanjen betraktades hon som själva sinnebilden för Washingtons etablissemang, i en tid då förtroendet för etablerade institutioner kollapsat. Slutfasen av Trumps valkampanj ägnades åt brutala attacker på Clinton. Målet var, som Bannon säger i en av intervjuerna med Greene, att ”fuck her up”, att förstöra henne fullständigt. Så släpade Trump in BIll Clintons gamla älskarinnor till en tv-debatt, där Trump sedan lovade att han skulle fängsla Hillary om han blev president.

Bannons andra viktiga insikt var att importera den europeiska högerpopulismens alarmistiska retorik om invandring och brottslighet. Bannon var övertygad om att Trump kunde vinna valet genom att väcka samma panikartade känslor som gjort högerpopulister framgångsrika i Europa. Under 2000-talet hade republikanerna ofta förlorat val för att de ansågs för extrema. Enstaka retoriska snedsteg sänkte flera kandidater, som Todd Akin och George Allen. Bannon och Trump hittade ett sätt att vända denna extremism till sin fördel, genom att skrika ut den i stället för att viska den. När Trump gjorde tio skandalösa uttalanden i veckan punkterade han mediernas nyhetscykel. De kunde inte längre fokusera på specifika skandaler, utan all rapportering om Trump började flyta ihop i en grå massa av kontroversiella uttalanden.

Som pusselbit för att förstå Trumps tid i Vita huset är boken full av ovärderliga detaljer. Men den är snabbt och lite slarvigt skriven och den saknar mestadels analytiskt djup. Vi får veta allt om Bannon som person men inte mycket om den roll han och Trump haft i det republikanska partiets radikalisering och den konservativa rörelsens intellektuella kollaps.

Det chockerande med presidentvalet var inte att det fanns miljontals vita män som var redo att rösta på en öppet rasistisk kandidat. Det genuint överraskande var att så gott som alla traditionella republikaner hängde på. Bortsett från sju, åtta konservativa intellektuella på tankesmedjor i Washington höjdes inga röster mot Trump i valets slutskede. Till slut fick Trump starkare stöd från traditionella republikaner och i synnerhet den kristna högern än sina republikanska föregångare.

Boken saknar även en fördjupning av Bannons globala vision. Efter Trumps valseger tog Bannon kontakt med europeiska högerpopulister som Nigel Farage, Marine Le Pen och Geert Wilders, i hopp om att skapa en internationell koalition av nationalister. Det har gått sådär. Merkel och Macron är starkare än Europas högerpopulister, som dalat i popularitet sedan Trump blev president. Även på hemmaplan stöter Bannon på verkliga motgångar. Han är till skillnad från Trump en genuin populist, men hans försök att få igenom exempelvis höjda skatter för de rikaste i USA har ignorerats av Trumps administration, som i stället omfamnat republikanernas långvariga kamp för skattesänkningar och nedskärningar i bidragssystem.

Men det är nog lite för tidigt att räkna ut Bannons drömmar om en global högerpopulism. Som historikern Timothy Snyder har påpekat så krävs det bara någon plötslig kris för att Trump ska börja ta till alla knep i den auktoritära kokboken. Då är det värt att veta vilka värderingar som präglar en av Trumps närmaste män.

”Vi ska bygga en helt ny politisk rörelse. Det kommer att bli lika spännande som på 1930-talet”, säger Bannon i en av många intervjuer om sin långsiktiga politiska vision. Vi kan fundera lite över ordvalet spännande i den meningen.

Läs mer: Michael Winiarski: Donald Trump börjar förlora alltmer av kongressens stöd
