Hynek Pallas:   ”Ozark” är ett resursslöseri i realtid
Hynek Pallas

Tv-seriens hyllade guldålder föddes när folk flydde Hollywoods allt syrefattigare filmvärld. Goda idéer fick inte gehör bland lukrativa blockbusters för barn – så flyktingarna skapade något nytt. I två decennier, från ”Sopranos” till ”Top of the lake”, har det inneburit en narrativ revolution.

Med framför allt Netflix nya serie ”Ozark”, ett hyllat pengatvättdrama i redneckmiljö, ser jag också hur kulmen på denna gyllene era gestaltar sig.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('6982e32e-art1');}

Jo – nog uppfattar även jag alla fina förebilder som ”Ozark” flörtar med. De nämns redan i trailern: ”Breaking bad” och ”Fargo”. Dessutom är det utmärkta Jason Bateman och Laura Linney som spelar huvudrollerna: Marty och Wendy Byrde, det äkta paret mitt i en otrohetsaffär som är på väg att slita dem itu. När Marty plötsligt får 48 timmar på sig att flytta familjen – tonårsbarn, pick och pack – från Chicago till en semesterby vid en sjö i Missouri. Den sossegrå skatterådgivaren är nämligen insyltad i en mexikansk drogkartell som tror att han har blåst dem. Marty får överleva om han tvättar 8 miljoner dollar på en sommar.

Men ”Ozark” är inte summan av sina inspirationer. Tvärtom. I stället är serien illustrativ för utvecklingen i tv- och filmvärlden. Det är förstås oundvikligt: när Netflix lägger i femmans växel för att fylla tjänsten med eget material, då kan inte kvaliteten spegla det långsiktiga risktagande som präglat de bästa serierna.

Jämförelsen med mästerliga ”Breaking bad” är exempelvis haltande. Inte bara för att Marty till skillnad från Bryan Cranstons cancersjuke lärare redan är en Dålig person när ”Ozark” börjar. Martys karaktärsutveckling är – spoiler – praktiskt taget ointressant över tio avsnitt. Den vardagliga, supernormala, snälla yta som är Batemans styrka döljer inga fler jordbävningar. Utdragen blir den en svag soppa.

”Breaking bads” skapare planerade flera säsonger framåt. Seriens trettionde avsnitt, ”Fly”, är ett utmärkt exempel. I denna Beckett för tv-åldern jagade Walter och Jesse en fluga i 47 minuter. Ett avsnitt omöjligt utan sammanhanget och en form som fördjupade karaktärerna på sätt som långfilm inte kan. Det var ett centralt ögonblick för tv-dramat.

”Ozark” har i stället frustrerande många trådar och otillfredsställande dramabågar. Nästan så att man kan se hur de nu prövas på en testpublik som får rösta fram vilka som ska utvecklas i nästa säsong.

I allt detta har jag svårt att uppskatta seriens förtjänster. Som den kristna heroinförsäljningen, flera karaktärer (den sluga Ruth!) och utdragna scener ur ett äktenskap med Marty och Wendy. Det är förstås en ynnest att se skådespelare som Linney och Bateman dialogsparras. Men känslan av att detta – liksom åtta timmar till av ”Ozark” – hade kunnat strykas för att göra en skarp film går inte att skaka av sig. Här finns en ”Traffic” i ”Frozen lake”-miljö.

Det är som att se resursslöseri i realtid. För pendeln har slagit över. Goda berättelser går, som ”Top of the lake”-aktuella regissören Jane Campion nyligen sa, inte till biograffilmen alls längre. De görs för tv och måste därmed kavlas ut. På HBO sker just nu samma sak i trötta crackserien ”Snowfall”.

Mest förvånande är att ”Ozark” trots sitt utrymme har så platt stereotypgalleri. Missouri bebos av mordiska matriarker, inavlade puckon och rasistiska kolpatienter med vapenfetisch. Även här har ”Ozark”-skaparna sneglat på andra framgångar: de bästsäljande fackböcker som ”förklarar” landsortens vita Trumpväljare. I det första replikskiftet med lokalbefolkningen berättar en kvinna för Marty att hon besökte Chicago en gång, som publik på Oprah. Men det var bara en massa svarta som klagade på saker.

”Well, de skulle gå en mil i mina foppatofflor!” förklarar kvinnan.

Någon borde genast rulla upp ärmarna, skriva ”less is more” på tavlan i manusrummet och göra tv-serie – eller gärna film då – utifrån hennes perspektiv i den repliken. Det skulle bli en sjuhelvetes mycket intressantare skildring av dagens bakvatten-Amerika än ”Ozark”.
