I en skog av sumak, sista delen
Klas Östergren

Den lille mannen var uppenbart nöjd med det han såg. Det var hans livsverk. Han gick ut i mittgången, som en inspirerad guide på ett museum. ”Jaha”, sa han, ”och vad ser vi här?” Där var fullt av lådor i olika format. De var gjorda av brun wellpapp och jag sa: ”En väldig massa lådor, herr Sandin.” Han log alltjämt och upprepade illmarigt: ”’En väldig massa lådor … ’ säger du.” Av tonfallet att döma hade jag levererat fel svar. ”Här säger vi kartonger. Kar-tong-er!”

Jag nickade, för att visa mig läraktig och sa efter: ”Kar-tong-er.”if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('0f258179-art1');}

Han visade mig hur man skulle tyda de etiketter som satt på varje kartong. Det var en beteckning på varuslag och en serie siffror som identifierade just den specifika kartongen. Mitt jobb skulle i stort sett bestå i att hålla ordning där nere, se till att inkommande varor fick plats och att utgående var tillgängliga. De bars uppför en källartrappa till en lastkaj där man lade upp varje enskilt parti på en pall. Varorna skulle givetvis överensstämma med den handskrivna följesedel som man hämtat upp på kontoret. Man började klockan åtta på morgonen, hade lunch mellan tolv och halv ett och kunde oftast gå hem vid fyra.

Det fanns en toalett på lagret som var fruktansvärt varm, den låg vägg i vägg med pannrummet. Den användes mycket sällan och var ganska smutsig. Ovanför ett litet handfat med bara kallvatten satt en bild på ett alplandskap i stället för spegel.

Lagerlokaler som är fulla med kartonger i wellpapp åstadkommer en atmosfär som är mycket speciell och påfrestande. Luften blir extremt torr och tråkig att andas. Ett doftlöst os. Kartongernas matta, oftast karaktäristiskt bruna yta dricker ljus, men utan törst, de bara suger åt sig det godaste och lämnar resten åt lagerarbetaren – ett glanslöst, avslaget sken som gör allt mer eller mindre brunt. Ljudet påverkas ännu mer. Varje läte blir kort och stumt och klanglöst. Ord man yttrar blir helt kraftlösa och hasar sig fram som lytta över ett dammigt golv. Där rådde en tystnad som var en helt annan än den hos skräddaren. Tygerna dämpade ljud på ett lugnt och vilsamt, nästan sövande sätt. Wellpappen tog andan ur en.

Jag blev aldrig säker på om herr Sandin var medveten om vilken effekt det där lagret kunde ha på folk, eller i varje fall vilken inverkan det kunde ha på mig, även om det faktiskt verkade så, som om han anade att jag kunde få problem, för han gjorde en sak som förvånade mig mycket och som jag funderade på så länge jag arbetade där. När hans instruktioner var utfärdade, det tog inte många minuter, stannade han upp på sin väg därifrån, tänkte efter några sekunder och bestämde sig: ”Jag måste bara visa dig en sak …”

Han rundade ett hörn och gick in i en korridor bestående av stora kartonger från golv till tak. Han vinkade med ett trubbigt pekfinger och menade att jag skulle komma efter. Jag lydde och gick efter honom in i hörnet. Det var en trång gång, öppningen vette mot en annan lika hög och massiv vägg av stora kartonger. När vi stod där inne sa han: ”Här kan man stå och skrika, utan att någon hör …”

Det var allt. Han såg på mig, för att övertyga sig om att jag förstått, som om det var någon sorts förtäckt rekommendation. Jag nickade. Han sa: ”Då ses vi till lunch.”

Jag var först ganska förvånad och funderade på vad han menat med denna upplysning. Det var modernt med en terapiform som gick ut på att man skulle skrika ur sig all sin ångest, att man skulle komma åt en djupt förborgad men i alla sina göranden och låtanden i vardagen manifesterad grundångest. Men herr Sandin var inte typen som ägnade sig åt sådant.

Efter bara en vecka nere på det där brunt skimrande ljudisolerade lagret kände jag mig så pass betryckt och beklämd att jag var beredd att pröva vad som helst för att få ventilera mitt inre tryck. Jag gick in och ställde mig i det där hörnet, drog ett djupt andetag och skrek. Inget särskilt, bara ett vrål. Direktören hade förstås rätt. Det var mycket välgörande, man kunde bokstavligen känna hur allt man vräkte ur sig blev kvar där nere, hur det absorberades av omgivningen, allt man spydde ur sig i form av oljud sögs upp av den torra wellpappen och försvann. Det blev snart en vana. Ju mer man skrek, desto mer fanns det att skrika.

Medan en stor del av sommaren förflöt därutanför i det fria stod jag nere i en underjordisk korridor av wellpappkartonger och skrek. För full hals. Jag skrek så förtvivlat att jag blev hes. Jag kunde skrika vad som helst, mest oartikulerade oljud, utdragna vokaler som lät sig vrålas och som ibland kunde uttydas som a och u, som en kortare form av Allt nu!

Så det var väl helt enligt lagen om alltings brist på rim och reson att man gjorde av med den lilla luft man hade kvar genom att skrika så mycket man orkade. Jag vet inte om man blev blå i ansiktet, det fanns inte en spegel där nere, inte ens på den alldeles för varma toaletten. Men man kände sig blå. Det kändes som om det syntes lång väg när man gick därifrån på eftermiddagen – här kommer en som stått och skrikit.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('0f258179-art2');}

*

En ny herre stod på köksbordet där hemma. Han var lika kort som herr Sandin, men mer finlemmad och vigare. Om den förre var europé så var den här transatlant. Man kunde föreställa sig honom i glitterkavajer.

Det var dödstyst inne hos grannen. Håkan och hans mor hade hållit i gång för fullt med öppet fönster hela sommaren. De hade stått på, praktiskt taget dygnet runt, bara med korta avbrott ett par timmar under hundvakten.

Men nu var det slut med det, en helt vanlig eftermiddag, mitt i veckan, på sensommaren. Inte ett livstecken kom från deras håll. En dödens tystnad hade rått i flera dygn. Det var oroväckande, man anade det värsta, men hittade på vad som helst för att slippa tänka i de banorna. Med lite fantasi och god vilja kunde man intala sig att de i fyllan och villan fått för sig att gå hemifrån, att de hamnat en fin sommarkväll på en parkbänk, eller bland likasinnade på något ölkafé.

Så jag hade gått runt i trakten på olika ställen och kollat om de satt någonstans och drack. Först på varenda gräsfläck där det stod en parkbänk, sedan på ölkaféerna, som såg ungefär likadana ut och som luktade samma blandning av sur tobak, öl och os från stekt sill. Jag ville egentligen inte alls se Håkans mor bland dessa tandlösa gubbar med sina skrovliga röster, se Håkan sitta bredvid med sitt förlorarleende, se dem ta sig därifrån när det var stängningsdags och ragla hemåt längs husväggarna, stanna upp och börja veva i luften framför sig, slå rallarsvingar i tomma intet och hålla liv i de skötsamma och präktiga medborgarnas förnuftsvidriga inbilskhet, deras föreställningar om ett ”andligt rövarliv”.

Min mor var lika oroad som jag, mer än hon låtsades om. Hon var upptagen med mannen på bordet, han skulle ha en kostym i glencheckmönster till hösten, i tre delar, dubbelknäppt med breda slag och försedd med alla möjliga finesser. Så hon hade att göra.

Mannen var trevlig men krävande, hon fick anstränga sig till det yttersta för att svara upp mot sitt goda rykte. Hon blev nervös på ett sätt som hon sällan blev annars. Och okoncentrerad; hon glömde mått, tappade saker, visste inte vart fingerborgen tagit vägen. Hon var inte sig själv.

Så det var bara fråga om när vi skulle få sätta oss ner i lugn och ro vid köksbordet med vaxduken med nyponrosorna och resonera, som två vuxna, så som vi gjort förut när det var något som tyngde min mor och hon ville veta en lillgammal sons åsikt om. Vi skulle troligtvis enas om det nödvändiga i att ta oss samman och gå och ringa på dörren till Håkan och hans mor. Om ingen klarhet bringades i frågan snart skulle vi bli tvungna att larma polisen.

Den nye klienten uppfattade absolut ingenting av denna oro. Han var helt upptagen med att föreställa sig själv i en dubbelknäppt glencheckkostym. Att se sådant som ännu inte finns men som kan framställas hör till varje skräddares och sömmerskas jobb. Är de skickliga kan de också förmedla visionen till sina kunder, så att även de får en föreställning om plagg som ännu inte finns, som fortfarande ligger formlösa och oförlösta i dammiga tygbalar; kanske kan de till och med få en glimt av sig själva, iförda dessa kläder.

Att se sådant som ännu inte existerar och som ännu inte ägt rum i sinnevärlden kräver en inbillningsförmåga som kan vara både en välsignelse och en förbannelse. Det beror helt och hållet på omständigheterna. Det varierar från människa till människa. Vissa har lätt för sig och kan föreställa sig nästan vad som helst. Andra förstår inte ens vad man menar om man pratar om något som de inte har mitt framför näsan. Avstånd kan vara en tillgång och främja fantasin. Ibland är det lättare att föreställa sig elände i en annan, avlägsen del av världen, än det som finns på andra sidan väggen.

Jag hälsade på den nye klienten.

Han sa: ”Hi, Smokie!” För jag var väldigt hes.

Min mor gav mig en trött men förebrående blick.

”Det är luften”, försökte jag. ”Där nere på lagret.”

Mannen på köksbordet gillade min hesa röst: ”Grabben, den där rösten är guld. Du ska inte stå på ett lager hela livet, när du kan stå på en scen. Har du hört Rod Stewart?”

Han fick bara en blick till svar. Jag ville inte prata om sångröster just nu. Det fanns en person i huset som haft en enastående bra sångröst och den hade blivit fördärvad. Först av thinner, sedan av annat. Nu var den tyst. Dödstyst.

”Har du tänkt på showbiz?”

Nej, det hade jag verkligen inte.

”Ta min kavaj där …” Hans kavaj hängde på en galge på handtaget till dörren till städskåpet.

Jag gav honom kavajen. Han stoppade handen i en biljettficka och plockade upp ett visitkort. ”Här”, sa han. ”Ring mig när du har lust.”

Jag läste vad som stod på kortet. Det var hans namn, i guld, och titeln ”Manager”. För artister med ”särskilda kvalitéer”. Managern nickade, blinkade med ena ögat. Som om det skulle finnas något att förstå.

*

De skulle leva ett tag till. Håkans mor dog året därpå och samma år som amerikanerna och vietnameserna skrev under en fredsöverenskommelse i Paris dog Håkan av akut alkoholförgiftning. Lika anonym som en soldat berövad sin dödsbricka. Han hade ingen känd släkt, fick ingen dödsannons i tidningen och begravningsbyrån som skulle meddela omständigheterna kring hans begravning försummade det. Min mor bestämde sig för att skriva ett brev och klaga, men visste inte vart man skulle vända sig och var heller inte särskilt bra på att formulera sådana saker. Jag fick göra det åt henne.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('0f258179-art3');}

Brevet blev aldrig skickat, men hon bevarade det i många år därefter i en byrålåda bland sina få, enstaka värdehandlingar, tillsammans med en vacker volym med Karin Boyes samlade dikter. Varje gång jag råkade se det där brevet uppfattade jag det som ett uttryck för hennes besvikelse, över att vi brustit i vår omsorg om våra grannar, över att den välfärd som vuxit fram under hennes livstid hade så uppenbara svagheter.

Men hon kan lika gärna ha bevarat det där brevet av stolthet för att hon fått en son som kunde uttrycka sig i skrift och som kunde tilltala överheten på ett sätt som lät vederhäftigt och korrekt. Men eftersom vi aldrig fick klart för oss vart vi skulle skicka brevet och denna myndighet förblev ospecificerad kom det hela mest att framstå som ett skrik rakt ut i tomma intet, eller rakt in i en vägg av wellpapp.

*

Dan och Hellen skulle också försvinna bortom min horisont. Jag var uppe ett par gånger till och hälsade på honom på sjukhuset, och fick ungefär samma dåliga eftersmak som tidigare. Både han och systern hade distanserat sig och när man frågade om eventuella framtidsplaner var de ytterst ovilliga att avslöja något, för att inte säga direkt avvisande. När saker och ting lugnat ner sig och Dan blivit återställd, eller i alla fall så pass bra att han inte behövde ligga på sjukhus längre väntade jag mig att han skulle höra av sig. Men det gjorde han aldrig. Jag frågade runt lite, men det var ingen annan av våra få gemensamma bekanta som visste något heller.

Jag hörde mig för med Monika, men hon sa på sitt mest övertygande sätt att ingenting kunde intressera henne mindre än var Dan och hans syster höll hus. De var troligtvis inte kvar i landet. Hellen var väl ute och reste och Dan hade ådragit sig en skada som gjorde honom obrukbar för militära ändamål. Han kunde därmed vistas var han ville.

Jag fick för mig att jag gjort henne lika besviken som han. Vi hade fortfarande inte gått och sett den där filmen av Antonioni. Den hade för länge sedan plockats ner från biografernas repertoar och skulle väl aldrig tas upp igen. Hon sa: ”Det känns inte som om du och jag behöver se den …” Det låg väl något i det.

Ett par gånger gick jag till butiken i Gamla stan och frågade efter tjejen som jobbat där, men hon hade inte kommit tillbaka, hon var troligtvis kvar någonstans i Indien.

Jag åkte en gång ut till huset i västerort där de bott. Gick promenaden från tunnelbanan förbi alla hus där man med tiden lärt sig känna igen invånarna, de flesta bodde där länge.

Men familjen Schoultze blev inte långvarig, deras hus var sålt. Där bodde nu en barnfamilj. Framsidan var full av små cyklar och vid ingången stod en barnvagn, trädgården var städad och välskött, staket och grindar hela och målade.

Ödetomten som ingått i fastigheten hade avstyckats och förbereddes för att bli bebyggd, platsen var attraktiv och byggnadstillstånd utfärdades bara undantagsvis i området. Sumakskogen var borta, där den illegala odlingen stått fanns inte ett växande liv kvar, allt var vissnat och förtvinat, marken hade besprutats med växtgift och blivit renskrapad av grävskopor, matjorden var bortforslad. Där låg några tomma ölburkar och snusdosor i en grop. Berggrunden som legat orörd under jord i tusentals år var framme i dagen på vissa ställen, full med skrapmärken från moderna schaktmaskiner. På en stor skylt av målad Masonite som satt uppspikad på en provisorisk grind syntes ett emblem i vitt på blått: en lyftkran i perspektiv och namnet på en ökänd entreprenör.

Men de byggnader som uppfördes på platsen har i alla fall stått där i nästan ett halvt sekel.
