Jenny Lindh:  Det är ingen god idé att dränka in en roman med kokain
Jenny Lindh

Jag bor ensam (änka) i en småstad och frågar mig: är jag den enda som bryr sig om litteratur? I hela världen?! Själv begriper jag inte hur man kan leva utan böcker och försöker förmå alla jag möter, barn som gamla, att läsa åtminstone något. Det går åt skogen och jag börjar bli desperat. På väg till ICA-butiken passerar jag Systembolaget och i går fick jag en idé: Tänk om jag kunde tillsätta någon beroendeframkallande substans i papperet som gjorde människor berusade när de läste? En mild drog som fick andra att behöva böcker lika mycket som jag? Visst vore det smart! Säg att det är möjligt, kära Jenny.

Pensionerad bibliotekarie i Västsverigeif(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('2c22e92d-art1');}

Kära, kära du. För mycket ensamhet är aldrig bra. Det uppmuntrar destruktiva tankar och skulle i ditt fall kunna leda till rubriker av typen ”Knark-mormor avslöjad” och ”Pensionerad bibliotekarie i Västsverige drogar barn” eller, ännu troligare, ett nytt sommarprogram av biblioteksaktivisten Janne Josefsson: ”Ja, det kan tyckas udda att tjugo treåringar vårdas på intensiven efter en cracköverdos på rim- och ramsstunden. Men så länge man inte gallrar ”Pippi i Söderhavet” och andra yttrandefrihetsmanifest är jag för.”

Andra skulle antagligen dra paralleller till Umberto Eco (vars detektivroman ”Rosens namn” utspelar sig på ett Benediktinerkloster där munkar mördas på löpande band med ett förgiftat exemplar av Aristoteles ”Poetik”) eller likna dig vid Fantomen efter det svårförglömliga, metafilosofiska äventyret ”Giftdrömmar”, där den vandrande vålnaden drabbas av grandiosa vanföreställningar efter att ha lusläst ett LSD-indränkt seriemagasin. Som medläsare har jag mer sympati. Det är deprimerande att vara bokentusiast i en värld där litteraturen är marginaliserad. Det är nedslående att en ambitiös tankeroman med normperspektiv anses ge en torftigare kick än en lina kokain och det är upprörande att, säg, Lars Mikael Raattamaas postmarxistiska language-poesi anses mindre frestande än ett glittrande glas välkylt, sydfranskt rosévin.

Men samtidigt är det viktigt att inte förblindas av besvikelse. Istället för att dränka Västsverige i flytande amfetamin bör du därför sätta dig ner och fundera på din utopi. Har du verkligen tänkt igenom vad som skulle hända om böcker hade samma effekt på människor som droger och sprit?

De positiva effekterna (explosionsartad bokförsäljning, högre bildningsnivå och en drastisk attitydförändring gentemot bibliotekarier – som omgående transformeras till hårdhudade knarklangare med blodfläckade stretchtunikor och stilettkniv) är visserligen lockande men de negativa konsekvenserna är långt fler. Splittrade familjer, ödelagda karriärer. En omfattande global essäsmuggling som gör vekröstade Derrida-kännare till mångmiljardärer samtidigt som det ohejdbara begäret efter Per Odenstens senaste driver hela folkgrupper in i kriminalitet – är det ett samhälle du vill se? Skinntorra lektorer som prostituerar sig på våra gator? Gängupplopp i Äppelviken och andra utsatta områden där seniorer som snedtrippat på Kerstin Ekman kastar sten och vandaliserar ambulanser?! Ovärdiga nobelsändningar där Sara Danius skuttar runt på Börshusets tak och vrålar ”jag är en gyllene gud”?!?

Nej tack, jag tror inte det.

Dessutom riskerar du att hamna i fängelse (vilket förresten påminner mig om att brittiska interner väckte viss uppståndelse härom året när de ertappades med insmugglade böcker marinerade i hallucinogena substanser) där du får sona dina läsfrämjande handlingar. ”Jag gallrade i alla fall inte Pippi i Söderhavet” är det enda du kan försvara dig med.



Vem var den första litterära detektiven?

Hej bibliotekarien! Jag är väldigt förtjust i deckare och särskilt förtjust i själva detektivkaraktären förstås. Och jag har alltid undrat vem den första litterära detektiven var. Är det verkligen den skarpsinnige C Auguste Dupin som oftast hävdas?

Håkan

Hej Håkan! Deckarens födelse är som du säkert vet omtvistad och även om Edgar Allan Poes ”Morden på Rue Morgue” med Dupin i huvudrollen brukar anges som den första moderna detektivhistorien finns det gott om mordgåtor och kriminaldramer som är betydligt äldre. Faktum är att Sofokles tragedi ”Kung Oidipus” kan ha skildrat den första litterära detektiven. Likt så många detektivhistorier inleds ju dramat med ett brott, kungen är död och Oidipus försöker finna mördaren genom att hålla vittnesförhör och tolka grumliga ledtrådar. Men eftersom den skyldige till slut visar sig vara Oidipus själv – och den incestchocken får till och med George R R Martin att framstå som en frigid fredsduva – kan man knappast tala om denne arme detektiv som en antikens Wallander. Sin komplexa detektividentitet delar Oidipus märkligt nog med Eugène François Vidocq (1775-1857), fransmannen som anses vara världens första verkliga privatdetektiv och grundare av den franska säkerhetstjänsten – samtidigt som han själv hade en lång bakgrund som kriminell.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('2c22e92d-art2');}



Bibliotekarien rekommenderar

”Jag vet, jag vet, jag vet. Det är ingen tävling. Men jag vill vinna den.” Den repliken upprepas gång på gång i norska Monica Isakstuens ”Var snäll mot djuren” (Brombergs), en av höstens bästa böcker och en skilsmässoskildring som befinner sig uppfriskande långt ifrån peppiga Happy Happy-antologier. Här skjutsas en dotter schematiskt mellan nyseparerade föräldrar medan mamman krackelerar av förbjuden svartsjuka: saknar hon mig inte? Varför i helvete vinkar hon så glatt till sin pappa? Att se Isakstuen trasa sönder väluppfostrade begrepp som ”egentid” och ”delad vårdnad” med sin aggressivt avklarnade prosa har varit sommarens litterära upplevelse.

Bibliotekarien hyssjar

Om, eller snarare när, bibliotekssverige hakar på den senaste mötesplatsinnovationen från USA finns det inte längre någon ursäkt för våra vaggande degklumpar till kulturstjärtar. Med tanken att den moderna, multitaskande biblioteksbesökaren ska få möjlighet att läsa, skriva och drabbas av massiv hjärtinfarkt på samma gång har universitetsbiblioteken i Texas nyligen installerat skrivbord som samtidigt fungerar som motionscyklar. ”Dessa cykelskrivbord visar vilken slags ny plats biblioteket håller på att bli och hur vi tänker i frågan om service” kommenterar universitetets rektor stolt. Inga dödsfall har hittills nämnts i artiklarna.

Bibliotekarien hämtar upp från magasinet

Om ett par veckor går nya filmversionen av Stephen Kings skräckklassiker ”It” upp på biograferna med Bill Skarsgård i rollen som det fasaväckande clownmonstret Pennywise. Filmbolaget förväntar sig succé. Som köttvägrare förväntar jag mig snarare McDonaldsbojkott. I gamla intervjuer berättar King om sitt skrämmande möte med en utklädd Ronald McDonald, hamburgerkedjans välkända pajasmaskot. Traumat inträffade under en flygresa. ”Han satte sig bredvid mig, tände en cigarett, beställde en gin och tonic och sa att han kom från McDonaldland”.

Fråga Jenny: Mejla till litteratur@dn.se
