Johan Croneman:   SVT:s hjärndöda underhållning har ingen rätt att breda ut sig
Johan Croneman

Ingvar Oldsberg gjorde en gång programmet ”Oss skojare emellan”. De tävlande åkte bland annat vattenrutschkana iklädda blöjor och hjälmar. Görskoj. Det bärande temat var lyteskomik.

Ibland känns det som om det går i repris på SVT – varje dag. Numera är det dock rätt oklart vems lyten det är man skojar med, deltagarnas eller tittarnas.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('126f48c7-art1');}

I måndags kväll var det premiär på matlagningsprogrammet ”Vi lagar bästa maten” (SVT1), högoktanigt trams med Doreen Månsson och Edward Blom. Riktigt dålig tv.

Var desperationen kommer ifrån i SVT-huset är inte helt lätt att avgöra, nu nöjer man sig inte längre med att kopiera värdelösa program som görs i skräpkanalerna, man rekryterar därifrån också.Jag tycker om Carolina Klüft, men det känns som om hon hoppat i galen tunna här.

SVT dras alltmer till en särskild sorts medieskojare, Edward Blom i går, Erik & Mackan i lördags. Senast jag läste om Edward Blom var förresten i somras, i Expressen, då hade han problem med sitt semesterhotell i Riga. Han och familjen hade enligt Blom blivit utslängda på gatan av en hotellägare, Expressen ryckte ut och gav honom minst en helsida, nu fick han gråta ut över den omilda behandling han utsatts för – hela svenska folket satt ju nervöst och undrade hur det gick därnere i Lettland. Trodde de att man kunde behandla en semestrande Edward Blom hur som helst? Han var ju superkänd in Sweden – av ingen särskild anledning alls.

Erik & Mackan har fått bli de skojiga kommentatorerna i Carolina Klüfts och Micke Leijnegards nya lördagsunderhållning ”Duellen”. Erik & Mackans varumärke är all slags dålig smak och dålig humor, det högprioriteras plötsligt på SVT.

Duellen är ett rätt korkat koncept, där till exempel människor möter maskiner, barn möter vuxna, i diverse extrema tävlingsmoment. Vi får anta att det i första hand är tänkt för barnen, något hela familjen skall kunna samlas kring på lördagkvällen. Har de något val?!

Det är inte fullt så pajigt som ”Vi lagar bästa maten”, eftersom det både ser bättre ut och är något bättre tänkt, och har åtminstone en riktig programledare (jag tycker om Carolina Klüft, men det känns som om hon hoppat i galen tunna här). Jag vet inte varför jag varje gång måste poängtera att jag visst tycker att SVT kan stå för både stor, bred, lördagsunderhållning, också med inslag av lagom trivial vardags-tv – men varför ribban allt oftare i just underhållningsfacket läggs rakt ner på marken kan jag bara inte begripa.

Jo, det gör jag ju: SVT skiter högaktningsfullt i kritiken att de inte behöver jaga en viss sorts tittare, med en viss sorts program. De ängslas och oroas i stället dagligen av sina tittarsiffror – är de rent av den tv-aktör som just nu allra mest ägnar sig åt den typen av sifferexcersis?

Läs mer: Höjdpunkterna under hösten i SVT: Utmanar med kött och migration

Vi lever i ovanligt oroliga tider, det ofattbara händer i stort sett varenda dag, och vi kan inte bara kollektivt slå ifrån oss och säga att det inte kan eller får påverka vårt sätt att leva och tänka. Lite skoj måste man väl ändå få ha?

Jodå, jag tror att de där fega fanatikerna, de samvetslösa satans mördarna, mer än något annat fruktar både lek och humor, och folk som skrattar hatar de, men hjärndöd underhållning som bara skapas som verklighetsflykt har ingen moralisk rätt att breda ut sig.

Det ger oss bara känslan av mer ensamhet, mer vanmakt. Man kan givetvis göra viktiga insatser även om man ”bara” jobbar med lättare underhållning. Man rannsakar sitt samvete och använder sin skärpa och intelligens till annat än ytliga flatgarv.

Känns det inte som om absolut alla behövs just nu?!
