Johan Hilton:   Jag misstänker att det bor en författare i Stina Ekblad
Johan Hilton

Kanske är det bara Dramatenstämpeln som spökar, samarbetena med tungviktare som Ingmar Bergman, Andrzej Wajda, Peter Oskarson. Men också de många stora och dramatiska filmrollerna från den tidiga karriären; ”Amorosa”, ”Ormens väg på hälleberget”, ”Kaninmannen”. Det är som om de har stöpt henne i allvar, som trots att hon genom åren har gjort otaliga komedier, aldrig riktigt lämnar henne.

Det har hon fått ta mycket skit för. När hon nu rundar av årets upplaga av ”Sommar i P1” gör hon absolut ingenting för att förändra den bilden. Hon spelar mestadels klassiskt och läser till och med högt ur en 17 år gammal artikel från Expressen där hon inte bara anklagades för att vara pretentiös och preciös, utan också ett monster som mamma.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('fe8e0842-art1');}

Och möjligen är det också detta djupgående personliga allvar som får henne att rivstarta programmet med en kort reflektion över sensommar och föraningen om döden. Under en och halv timme sitter jag i alla händelser som trollbunden, eller om det kanske rentav är förvåning. Inte minst över att för en gångs skull bli tilltalad som en vuxen människa av ett allt ängsligare public service.

För här finns ingenting av de andra Sommarprogrammens ofta lite schematiska dramaturgi och blygsamma skryt, tvärtom är det en stillsamt reflekterande, bitvis rent essäistisk, skådespelare som träder fram ur skuggorna.

Ekblad berättar lågmält om sin barndomslängtan efter kultur, skönhet och musik i den mycket konkret lagda österbottniska miljö hon växte. Om hur det faktum att hon kan läsa noter hjälper henne i arbetet med ett teatermanuskript. Om sin relation till Cora Sandel, Edith Södergran, om att bära klänning. Det är lika associativt som insiktsfullt och värdigt – snyggt producerat av Eric Schüldt.

Programmet gör att jag börjar misstänka att det bor en än så länge outlevd författare i Stina Ekblad, gissningsvis en lyriker, och att hon kommer att få ett eller två telefonsamtal från olika förläggare i kölvattnet av sitt program. Bli inte förvånad om hon dyker upp i bokflödet om några år.
