Kulturhuvudstad stoppar film om Peter Madsen
Hugo Lindkvist

Filmen hade namnet ”Rocket man” och skulle premiärvisas i slutet av oktober i danska Århus, som en del av programmet när staden i år är kulturhuvudstad i Europa. Men efter att journalisten Kim Wall hittats död har filmprojektet avbrutits.

– På grund av de tragiska händelserna omkring ubåten och polisens förundersökning har vi därför i samråd med fotografen beslutat att stoppa detta projekt. Vi har inga ytterligare kommentarer så länge polisen är i gång med sin förundersökning, säger Peter Vestergaard, presschef på sekretariatet för Aarhus 2017.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('ad0103fe-art1');}

Läs mer: Expert: Läget för Peter Madsen har mörknat betydligt

Filmen finansierades med medel från kulturhuvudstadens egen stödfond, Fonden Aarhus 2017. Filmaren kom med sitt förslag och sin ansökan om stöd under fjolåret. Idén var att följa Peter Madsen och byggandet av hans privata rymdraket. Ansökan beviljades och inspelningarna har pågått under 2017, uppger Peter Vestergaard, som tillägger att filmen ännu inte var helt färdigställd.

DN har varit i kontakt med filmaren som inte vill kommentera filmens innehåll. Personen uppger dock att projektet blåstes av redan ”för flera månader sedan” eftersom man ”aldrig skulle hinna till deadline”.

På onsdagsförmiddagen fanns en presentation av filmen fortfarande tillgänglig på hemsidan för kulturhuvudstadsåret men kort efter att DN ställt frågor till filmteamet plockades presentationen bort. Även länkarna till flera andra sidor där filmen marknadsförts är nu brutna. Peter Vestergaard uppger att det var sekretariatets eget beslut att plocka bort presentationen från sin hemsida.

Läs mer: Världsmedier om ubåtsfallet och Kim Wall

I ett tidigare programblad till kulturhuvudstadsåret stod att läsa följande om filmen: ”Peter är uppfinnare, självupplärd ubåtsbyggare och raketingenjör. Han har föresatt sig att bygga en raket av vad som finns tillgängligt; en raket som har kraften att skicka Peter ut i den yttre rymden, och in i en ny era för rymdfärder tillgängliga för civila.”

Läs mer: Stefan Lisinski: Svårt fälla Madsen för Kim Walls död

En kollega till Peter Madsen uppger för DN att han kände till filmprojektet. Kollegan uppger samtidigt att flera andra produktionsbolag visat intresse för att dokumentera Peter Madsens satsning på att bygga en raket.

– Men de flesta har säkerligen dragit tillbaka alla sina planer på det. Det som har hänt är en oerhört sorglig händelse, säger kollegan.
