Lotta Olsson: Vem minns en anonym arbetare?
Lotta Olsson

Året är 1878 och åttaåriga Emelie skuttar lekande lätt nedför Åsöbergets branta trappor för att möta sin pappa. Henning Nilsson har svårt att orka de långa arbetsdagarna i hamnen, svårt att orka uppför trappan. Det får inte vara något värre än vårhosta, tänker han: han måste kunna ta hand om barnen. Några år till.

”Emelie. Kanske hon var hans älsklingsbarn ändå, fast han inte ens för sig själv ville vara orättvis och placera någon framför de andra.”if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('09164d26-art1');}

Läs mer: Per Anders Fogelström 100 år – Lotta Olsson tipsar

Den dagen, Emelies åttaårsdag, glömmer hon aldrig. Hon får en present, en ovanlighet i hennes värld. Henning har köpt en näsduk i fint silke som en av sillpackarnas hustru sytt, med broderad förgät-mig-ej och ett fint snirklat E.

Emelie, storögd, tacksam. Hennes pappa kommer att dö året efter. Själv lever hon till 1958, genom hela Per Anders Fogelströms Stad-serie: ”Mina drömmars stad” (1960), ”Barn av sin stad” (1962), ”Minns du den stad” (1964), ”I en förvandlad stad” (1966) och ”Stad i världen” (1968).

Man brukar säga att Stockholm är huvudperson i Stad-serien, men det är Emelie. En liten gestalt, rakryggad, hårt arbetande. Kvinnan som skurar och håller rent, som orkar höja blicken och se alla barn som far illa, alla vuxna, alla människor som gör sitt bästa men som ibland inte mäktar med.Alla dessa lågmälda arbetare är mänsklighetens ryggrad, de som byggde landet då och fortsätter bygga det i vår tid.

Per Anders Fogelström skulle ha fyllt hundra år i dag. Han är en av de riktigt folkkära författarna, en blid och vithårig man som berättade historien ur Stockholmsperspektiv. Alltid om arbetarnas liv, om alla de som inte hamnar i historieböckerna. Han berättar om outhärdliga livsvillkor och om hur det gradvis blir bättre, i ett Folkhemsverige av samförstånd och sociala reformer.

I Stad-serien föds, älskar, arbetar och dör en strid ström av människor. Henning blir trettiotre år. Hans fru Lotten dör tio år senare i ”Barn av sin stad”, en trött tvätterska som reser sig vid vaken i Hammarby sjö när det plötsligt svindlar för henne. Drunknar, hittas tryckt mot isens tak.

Emelie är arton när hon blir föräldralös, men har redan arbetat heltid i sex år. Morgon och kväll vandrar hon mellan Nytorget och den kemiska fabriken på Trebackarlånggatan (numera Tegnérgatan). Hon är den perfekta arbetaren, noggrann och flink. Tacksam för att hon har ett arbete. Fabrikörn på Melinders fabrik ser henne och myser: så ska arbetare vara. Emelie blir befordrad.

Det är något svårt i beskrivningen av Emelie, något som gränsar mot det obehagligt underdåniga. När arbetarrörelsen växer sig stark står Emelie ändå med mössan i hand, utan att ställa krav. Drömmen om det snälla fattighjonet, som blir så glad över det lilla hon får. Trofast och trygg, arbetarkvinnan som tiger när männen diskuterar. Hon blir oftare olycklig än arg och säger mycket sällan ifrån.

Sen kommer storstrejken 1909, och Emelie går in till fabrikörn och säger faktiskt, bokstavligt: ”Ursäkta – jag skulle bara säga att jag ska strejka.” (”Minns du den stad”)

De andra föreståndarinnorna strejkar inte, och Emelie får inte tillbaka sin tjänst när strejken är över. Men strejkbrytarna kan inte sina jobb lika bra som Emelie, så snart blir hon föreståndarinna igen.

Beskrivningen av Emelie som med tårar i ögonen säger att hon ska strejka är typisk Per Anders Fogelström. Inga hårda ord utväxlas, här finns inget klasshat och ingen stolthet. Visst måste vi förändra världen, men vi är människor, jag vill dig inget illa.

Emelie får aldrig några egna barn, gifter sig aldrig. Ändå blir hennes familj mycket större än de andras. Hon tar hand om sina småsyskon, även om hon aldrig riktigt förstår dem. Lillebror Olof, en lungsjuk konstnär som irriterat borstar av sig Emelies omsorger. En dag hittar Emelie en teckning som Olof gjort av grannens vackra inneboende Elsa, blåslagen och halvklädd. Emelie kastar teckningen på elden, förfärad, inte får man rita av kvinnor utan kläder. När Olof upptäcker det gråter han förtvivlat, vuxna karln, det var ju det bästa han någonsin gjort.

Det skulle kunna vara en hemsk scen, där stor konst förstörs av en inskränkt kvinnas moraluppfattning. Fogelström gör den i stället bara sorgsen: konsten måste ju ge vika för livet.

Så gör Fogelström själv, han offrar konsten, gång på gång. Han fick mycket kritik för att han inte kunde låta bli att rädda sina huvudpersoner och ge dem ett bättre liv. Det blev sämre litteratur så, tyckte kritikerna. Men Fogelström envisades, människornas lycka är alltid viktigare.

Emelie är hans deus ex machina, hon rycker ut gång på gång med badbaljor, välfyllda kastruller och en säng om det behövs. När Olof väntar barn med Jenny behöver inte Jenny hamna på gatan, hon och dottern får bo hos Emelie och Jenny blir kvar hela sitt liv. När flickan Bärta sålt sig till Emelies bror är det Emelie som räddar brorsonen undan styvfaderns hat, och när Bärtas barnaskara halvsvälter får de äta middagar hos Emelie. Bärtas barnbarn också.

Någon måste försöka rädda dem, våra minsta bröder.

Emelie är den stillsamma, grå kvinnan, pålitlig och lite tråkig. Kanske är det därför Per Anders Fogelström låter hennes begravning i ”Stad i världen” (1968) bli så underligt tom och känslobefriad. Hennes spretiga familj, en del utan biologiska släktband, samlas runt kistan, men går snart åt olika håll och man anar att deras gemenskap är över. Tre skovlar mull sprids så snabbt för vinden. Släktled komma, släktled gå. Vem minns en anonym arbetare?

Men det är här den innersta kärnan i Per Anders Fogelströms författarskap finns. Alla dessa lågmälda arbetare är mänsklighetens ryggrad, de som byggde landet då och fortsätter bygga det i vår tid. Arvet efter Emelie är ett osynligt arv, men det är starkt.
