Nisse: Inte som hemma
Nils Hansson

När man möter någon så hälsar man. Det är grundregeln på landet. Inte utan undantag, är det fullt med folk på bryggan eller i butiken hälsar man bara på dem man känner, men om man vandrar ensam vägen fram och passerar någon som kommer i motsatt riktning, då säger man hej eller nickar eller vinkar. Till vem det än må vara, per fot eller fordon.

I all synnerhet om man befinner sig på någon av småvägarna, snarare än den allmänt befarna huvudleden, eftersom obligatoriet förefaller öka när vägen krymper.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('3e3cd28f-art1');}

Tillbaks i stan är det inte alls så, där behöver det inte ens vara självklart att man hälsar i sin egen trappuppgång. Varje sommar leder det till omställningsproblem när jag går i Stockholms innerstad och plötsligt finner mig hälsa på någon vilt främmande människa, utan annan anledning än att denna kom gående på samma gata.

Ungefär som när man hälsar på ett bekant ansikte av ren slentrian bara för att sen inse att nej, det där var ju inte någon jag någonsin har träffat, utan en halvkändis från tv.

Det finns andra omställningsproblem också. Som att saker är annorlunda ordnade på landet, man har andra prylar, de ligger på andra ställen, det finns platsspecifika rutiner för toalett och mat och det mesta, sen kommer man hem till stan och står handfallen framför besticklådan utan att fatta vart potatisskalaren har tagit vägen.

Eller som häromdagen, när jag gick två varv runt lägenheten på jakt efter de tofflor som stod helt öppet på golvet där de borde, eftersom jag sökte efter de tofflor som finns på landet och ser helt annorlunda ut.

I sådana lägen brukar jag tänka på de avundsvärda Hollywoodstjärnornas lyxiga liv, de som förutom sjuttonrumsvillan i Beverly Hills har semesterhus i Aspen, i Karibien, på franska rivieran och några ställen till.

Och på deras bekymmer när de plötsligt får för sig att leta efter någon liten pryl och inte ens vet i vilken världsdel de ska börja. Eller på hur mycket hemkänsla de där husen egentligen rymmer.

Dock borde det finnas personal där som man säger hej till, samma på alla ställen även om ansiktena varierar, även det en sorts hemskapande konstant. Om de i sin tur får säga hej är väl mer oklart.
