Så minns stjärnorna Jerry Lewis
Greta Thurfjell

Den amerikanska komikerlegendaren Jerry Lewis bortgång har fått stjärnorna att ta till sociala medier för att uttrycka sin sorg och saknad.

Läs mer: Humorlegendaren Jerry Lewis död

Otaliga är de vänner, bekanta och branschkolleger som på Twitter och över internet valde att skicka en hälsning till Lewis – bland de mest namnkunniga finns Cher, Nancy Sinatra, Samuel L Jackson och Jimmy Kimmel.

Skådespelaren Robert De Niro säger i ett uttalande: ”Jerry var en pionjär inom humor och film. Och han var en vän. Jag hade turen att se honom några gånger under åren. Inte ens vid 91 års ålder slog han av på takten... eller missade en punchline. Du kommer att bli saknad.”It was incredible knowing & laughing with the Amazing Jerry Lewis! He'll keep'em laffin in the ever after!— Samuel L. Jackson (@SamuelLJackson) 20 augusti 2017

Skådespelaren Samuel L Jackson skriver på Twitter: ”Det var otroligt att känna och skratta med den underbara Jerry Lewis! Han kommer fortsätta få dem att skratta i himlen!”That fool was no dummy. Jerry Lewis was an undeniable genius an unfathomable blessing, comedy's absolute! I am because he was! ;^D pic.twitter.com/3Zdq9xhXlE— Jim Carrey (@JimCarrey) 20 augusti 2017

Jim Carrey skriver: ”Den dåren var inget dumhuvud. Jerry Lewis var onekligen ett geni, en ofattbar välsignelse, humorns största. Jag är eftersom han var!”Darling Jerry, I ❤️’d You & Dean When I Was Little,But FELL IN LOVE WITH U WHEN WE PLAYED SNOW WHITE & 7 DWARVES ON S&C…U PLAYED ALL 7— Cher (@cher) 20 augusti 2017

Artisten Cher berättar om sin relation till Lewis och hans tidigare humorpartner Dean Martin: ”Älskade Jerry, jag älskade dig och Dean när jag var liten, men jag blev kär i dig när vi spelade ’Snövit och de sju dvärgarna’ med Sonny & Cher... Du spelade alla sju”.Jerry Lewis was a comic and philanthropic icon. I send love to his family today.— Ellen DeGeneres (@TheEllenShow) 20 augusti 2017

Ellen DeGeneres, pratshowvärd och komiker, skriver: ”Jerry Lewis var en komiker och en filantropisk ikon. Jag sänder kärlek till hans familj idag.”Dear JerryDad will be as happy to see you as I'm sad to see you go. Give him one of your bear hugs for me. I'll always love you. pic.twitter.com/iImROGLKnl— Nancy Sinatra (@NancySinatra) 20 augusti 2017Jerry Lewis passed today,millions around the world loved him,millions of kids he helped w/his telethons. R.I.P. &condolences 2 his family— Whoopi Goldberg (@WhoopiGoldberg) 20 augusti 2017Jerry Lewis was a genius comedian, actor, director, inventor, humanitarian and, as a Las Vegan, what I miss most..https://t.co/R0uLkPOwyU— Jimmy Kimmel (@jimmykimmel) 20 augusti 2017

Nancy Sinatra, Whoopi Goldberg och Jimmy Kimmel delade också med sig av sin sorg på Twitter efter Jerry Lewis bortgång.
