M-topparna i länet vänder sig emot Kinberg Batra på Facebook
Anton Säll

Under onsdagskvällen skrev finanslandstingsrådet Irene Svenonius i ett inlägg på Facebook att hon röstat för ett partiledarbyte i Moderaterna.

”... när jag idag (tisdag, reds anm.) på förbundsstyrelsen i Stockholms län röstade för förbundsordförande Kjell Janssons förslag, att vi inte har förtroende för partiledaren, var det efter månader av funderingar, analyser och överväganden av vad som är bäst för moderaterna.”, skriver hon.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('802a9066-art1');}

Vid lunchtid på onsdagen var det trafiklandstingsrådet Kristoffer Tamsons som tog bladet från munnen. Han kallar ledarskapsfrågan för ”elefanten i rummet” och vill byta partiledare.

”Det går inte längre att gå runt och låtsas som om det regnar. Allt är inte som vanligt. Moderaterna är på väg mot en fulländad kollaps i opinionen. För mycket har för länge gått åt fel håll. Om inte ett regelrätt omtag nu tas riskerar vårt parti och svensk borgerlighet skadas så allvarligt att det under lång tid kommer att påverka Sverige till det sämre”, skriver han på Facebook.

Krisen är en ledarskapsfråga, menar Tamsons.

”Allt pekar i dag på att det är ledarskapet som inte levererar. Detta vare sig i förtroende, tydlighet eller omdöme”, skriver han och fortsätter:

”Detta har fått mig att nu definitivt landa i slutsatsen att Anna Kinberg Batra måste ställa sin plats till förfogande som partiordförande så att ett nytt ledarskap kan väljas inför valet 2018.”

Tamsons utvecklar i en intervju med DN:

– Om vi i dag har ett ledarskap som har resulterat i att Moderaterna största förtroendekris någonsin och det dessutom är ett ledarskap som skapar den splittring och missämja i partiet och som dessutom släcker glöden som behövs inför valrörelsen så är det viktigt att vi först och främst samlar oss kring att byta partiordförande, säger Kristoffer Tamsons.

Joakim Larsson, förbundsordförande i Moderaterna Stockholms stad och oppositionsborgarråd, säger att även hans förbund står bakom ett byte av partiledare.

– Det är med blandade känslor jag meddelar att vi vill att Anna Kinberg Batra avgår, säger han till SVT.

DN har sökt Irene Svenonius som inte vill uttala sig. DN har även sökt borgarrådet Anna König Jerlmyr som inte vill kommentera hur hon ser på partiledarfrågan utan i stället hänvisar till det moderata förbundet i Stockholms stad.
