Så reagerar sociala medier på flaggstången på Sergels torg
John Falkirk

Först ut var kristdemokraten Erik Slottner – som kommenterade verket innan det hade installerats.

– Flaggstången skickar otroligt märkliga signaler, att vi inte skulle vara stolta över Sverige och vår flagga, sade han.

Debatten har sedan fortsatt på Twitter och andra sociala medier. Aida Hadzialic, tidigare utbildningsminister, menade att den var ett ovärdigt sätt att hylla Sverige på.Det finns värdigare sätt att hylla Sverige på, i hjärtat av dess huvudstad, än genom en krökt flaggstång på Sergel. pic.twitter.com/6Cas7Tts1V— Aida Hadžialić (@Aida_Hadzialic) August 30, 2017

Liberale skribenten Mattias Svensson gjorde sig lustig över hur reaktionerna skilde från när Lars Vilks rondellhund fick kritik.Vilks rondellhund: ”Höhö. Muslimer måste kunna tåla satir.”Böjd flaggstång: ”Vilken avskyvärd kränkning! Bort! Genast!"— Mattias Svensson (@mattias_neo) 29 augusti 2017

Pr-profilen Calle Schulman tyckte det hela var ”briljant”. Det är oklart om han syftar på verkets konstnärliga värden eller dess mediala gernomslagskraft.Briljant. Tycker jag. https://t.co/j4Xn0kps70— Calle Schulman (@calleschulman) 30 augusti 2017

Politikern Hanif Bali (M) uppskattar att det för en gångs skull, enligt honom, är en svensk flagga på Sergels torg.Man får ju vara tacksam för det lilla. Det är för en gång skull iaf en svensk flagga på Sergels torg ist nån obskyr demo för 3:e land.— Hanif Bali (@hanifbali) 29 augusti 2017

Socialdemokratiske ledarskribenten Göran Greider ville ladda konstverket med ännu mer politik:Bra flaggstång på Sergels torg. Men: borde varit röd upp till toppen och blå på delen som böjer sig och lite brun allra närmast flaggan.— Göran Greider (@GreiderDD) 30 augusti 2017

Konstnären Lars Vilks väcker ofta starka reaktioner med sina verk. Hans konstverk ”Rondellhund”, där profeten Mohammed avbildas på komprometterande manér, ledde till dödshot och förföljelser. Lars Vilks är inte nöjd med den krökta flaggstångens konstnärliga kvaliteter.

Lars Vilks Foto: TT

”I de mera avancerade leden i konstvärlden kan man inte förvänta sig någon större entusiasm.” skriver han på sin blogg.
