God morgon! Det här hände medan du sov
SIMÓN BUSTAMANTE

En ung man i Uppsala skottskadades under onsdagskvällen. Mannen fördes till sjukhus med okända skador, men ska enligt polis ha varit talbar.

Polisen spärrade av området, men än så länge är ingen gärningsman gripen.

– Vi samlar information på plats och talar med vittnen, säger RLC-befäl Mikael Lindgren.► Läs hela artikeln

På tolv timmar hördes inget från paradisön Barbuda där Irma slagit till.

Sedan kom nödropet över radion från premiärminister Gaston Browne:

– Total förödelse, total förödelse.► Läs hela artikeln

Den livstidsdömde tidigare Knutbypastorn Helge Fossmo, 46, har försökt att manipulera telefonlinjerna på anstalten.

Nu dras hans samtalstillstånd in, enligt en dom i förvaltningsrätten.

”Ett lyckat försök skulle medföra att samtal kan ske med personer som Kriminalvården inte tillåtit kontakt med och som skulle kunna äventyra säkerheten”, anser Kriminalvården.► Läs hela artikeln

På onsdagen minglade Skarsgårds-bröderna på premiären av skräckfilmen ”Det”.

Men medan Bill Skarsgård, som spelar monsterclownen Pennywise i filmen, poserade framför kamerorna, hade storebror Alexander fullt upp med att fotobomba bilderna.

Resultatet gör nu viral succé.► Läs hela artikeln

Victor Nilsson Lindelöf kostade 350 miljoner kronor men har fortfarande inte fått spela i Premier League.

Kanske var det planen redan från början?

Enligt Manchester Evening News ska José Mourinho ha bestämt sig om sina mittbackar – redan förra sommaren.► Läs hela artikeln

SD:s gruppledare i riksdagen, Mattias Karlsson, liknade Koranen med Adolf Hitlers ”Mein kampf”, under ett partimöte i helgen, avslöjar Expressen.

– Jag skulle vilja gå så långt som att säga att läsa högt ur Koranen i en kristen kyrka, när det i Koranen står att kristna ska dödas, är nästan att jämföra med att läsa högt ur "Mein Kampf" i en synagoga, säger Karlsson i talet till partikamraterna.► Läs hela artikeln

Vill du vara med och svara på Inizios undersökningar där vi tar reda på vad svenska folket tycker om olika frågor? Resultat presenteras bland annat i Aftonbladet. Det är frivilligt att svara, du är anonym och kan gå ur när du vill. Klicka här för att läsa mer och gå med!
