Filmtoppen vecka 36 – DN:s kritiker listar veckans bästa filmer
TT

1. ”The square”

Dramakomedi. Regi: Ruben Östlund

Med: Claes Bang, Elisabeth Moss m fl.

Gränslöst underhållande samtidssatir som gör kaos i konstvärlden.

2. ”Dunkirk”

Krigsdrama. Regi: Christopher Nolan

Med: Harry Styles, Mark Rylance m fl.

Fängslande om dramatisk aktion för att rädda allierade trupper.

3. ”Borg” (ny)

Drama. Regi: Janus Metz

Med: Sverrir Gudnason, Shia LaBeouf m fl.

Rivalitet och starka känslor när forna tenniskungar drabbar samman.

4. ”City of ghosts”

Dokumentär. Regi: Matthew Heineman

Med: Abdalaziz Alhamza m fl.

Starkt och våldsamt om medborgarjournalistik i kampen mot IS.

5. ”Good time” (ny)

Dramathriller. Regi: Ben & Joshua Safdie

Med: Robert Pattinson, Jennifer Jason Leigh m fl.

Nervigt realistiskt brödradrama om kaotiskt bankrån.

6. ”Logan Lucky”

Actionkomedi. Regi: Steven Soderbergh

Med: Riley Keough, Adam Driver m fl.

Soderbergh gör comeback med en ”stora stöten”-film som är årets hittills roligaste.

7. ”Farväl Europa”

Drama. Regi: Maria Schrader

Med: Joseph Hader, Barbara Sukowa m fl.

Lugn och vacker skildring av den österrikiske författaren Stefan Zweigs tid i Brasilien.

8. ”Ouaga girls”

Dokumentär. Regi: Theresa Traoré Dahlberg

Med: Flickor i Burkina Faso m fl.

Vitalt och ömsint om kvinnliga pionjärer på bilmekanikerskola.

9. ”Superswede”

Dokumentär. Regi: Henrik Jansson-Schweizer

Med: Ronny Peterson m fl.

Idolporträtt men också dramatisk idrottshistoria.

10. ”De bedragna”

Drama. Regi: Sofia Coppola

Med: Nicole Kidman, Kirsten Dunst m fl.

Isolerad flickskola får hett besök av skadad soldat under amerikanska inbördeskriget.

Topplistan sammanställs av Filmfredags redaktörer Helena Lindblad och Nicholas Wennö. Den utgår från biofilmer på svenska biografer och baseras på DN:s filmrecensioner. Bland kritikerna ingår Wanda Bendjelloul, Mårten Blomkvist, Johan Croneman, Eva af Geijerstam, Kerstin Gezelius, Helena Lindblad, Jane Magnusson, Hynek Pallas och Fredrik Strage. Läs all filmkritik på film.dn.se
