Matsafari i kulinariska Flandern
Anna Wahlgren

Säg Belgien, och många associerar till gråa EU-kontor. Men bortom Grand Place, det världsberömda torget i Belgiens huvudstad Bryssel, väntar Europas bästa mat och öl.

Regionen Flandern, som ligger i norra Belgien har fler Michelinstjärnor per invånare än någon annanstans i Europa: 101 restauranger har minst en stjärna i Guide Michelin.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('1d2f7b71-art1');}

– Det inte så konstigt att ”foodies” gillar Flandern. Var man än befinner sig är det aldrig långt till en bra krog. Vår matkultur handlar mycket om att äta ute. Familjer i olika generationer träffas på restauranger för att umgås runt ett matbord, säger Tim Boury, som driver en av dem – Boury.

Belgarna gillar inte när man säger att den belgiska matkulturen är ”precis som den franska”. Nej, den är belgisk, kontrar de då. Ibland marknadsförs det belgiska köket som: ”franskt kök, tyska portioner”. Det ligger något i det. Belgarna gillar rejält med käk på tallriken. Och det gör ingenting om det är kaloritungt och fett. Det är ingen slump att de belgiska nationalrätterna stavas moules frites, musslor och pommes frites, med massor av majonnäs, samt våfflor i alla dess former – gärna med tjock grädde och chokladsås som tillbehör. Belgiska våfflor smakar för övrigt ofta vanilj, och tillverkas med äggvita i stället för grädde.

Under min matsafari i Flandern besöker jag inte mindre än tre Michelinkrogar. En Belgienresa kan vara ett bra tillfälle att äta på finkrogar, krogmaten är billigare jämfört med till exempel Sverige. Däremot måste man också här – precis som på haussade krogar över hela världen – ha god framförhållning och boka bord i tid.Det inte så konstigt att ”foodies” gillar Flandern. Var man än befinner sig är det aldrig långt till en bra krog.

Tvåstjärniga The Jane är vackert belägen i en gammal kyrka i Antwerpen. Här är högt i tak – vad gäller både takhöjd och verkshöjd. Mitt insidertips är att köra ”snålvarianten”. Att äta en trappa upp i baren. Den har visserligen ingen stjärna och menyn är en annan än den i restaurangdelen. Men maten håller hög kvalitet, och baren rekommenderas varmt till den som vill testa en Guide Michelinkrog, men inte ruinera sig.



Ostron på stjärnkrogen The Jane i Antwerpen. Restaurangen är belägen i en gammal kyrka. Foto: Anna Wahlgren

Jag besökte också enstjärniga Boury i Roeselare, med vacker arkitektur, trevlig stjärnkock och härliga omgivningar. Här är tipset att bo över – sköna rum, till helt okej pris.

Trestjärniga Hertog Jan är som väntat en upplevelse. Här stämmer allt. Jag träffar stjärnkocken själv, Gert De Mangeleer, som nyligen har återvänt till moderskeppet efter en månadslång inspirationsresa i Japan. Han konstaterar krasst att han har fyra barn som han inte hinner se särskilt ofta.



Gert De Mangeleer valdes till Europas bästa kock 2014. Trestjärniga restaurangen Hertog Jan är ett krogminne för livet. Foto: Anna Wahlgren

– Jag arbetar jämt. Jag sover tre-fyra timmar per natt. Jag är aldrig ledig, och jag är aldrig nöjd. Det är min personlighet att alltid vilja vidare, säger kocken som år 2014 blev vald till Europas bästa.

Men Flandern handlar alls inte bara om Guide Michelin-krogar. Mellan finkrogsbesöken frossar jag i vanlig gautmat. Bästa lunchen är att bege sig till en pommes frites-kiosk och beställa en strut friterad potatis med en rejäl klick majonnäs. Prisvärt och gott. Nyttigare är alla vegetariska delikatesser som brysselkål, sparris och endiver – de odlas överallt i Belgien, och håller den högsta kvalitet.

Självklart ägnar jag också tid till att utforska den traditionsrika, belgiska ölkulturen som är så speciell att den har fått Unescostatus. I november togs belgisk ölkultur med på listan över världskulturarv. Ölkulturen är en viktig del av den belgiska identiteten. Ölet är väl för en belgare vad vinet är för en fransman. Välj mellan klosteröl, veteöl, trappistöl, spontanjäst öl, fruktöl och lager... På senare år har det blivit populärt att dricka öl till maten även på finare restauranger.

Det är inga jätteavstånd i Flandern, det är en logistisk fördel. Under min långweekend hinner jag med att besöka både Antwerpen och Brygge – förutom flera småbyar med en krog värd en omväg.



Brygge. Foto: Shutterstock

Turistiska Brygge är faktiskt en favorit. Här är mysigt att bara strosa omkring. Jag promenerar innanför stadsmuren, dricker choklad på kaféer, handlar praliner i vackra butiker, och njuter av utsikten över kanalerna. Charmfaktorn är skyhög. I Brygge – liksom över hela Belgien – cyklas det. Cykelsporten är stor i Belgien, och det är trevlig också som turist att upptäcka Flandern från cykelsadeln.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('1d2f7b71-art2');}

Kulturstaden Antwerpen är Brygges raka motsats. Antwerpen är lättillgänglig som en småstad, men med storstadens utbud. Antwerpen har gått från bohemisk och smådekadent hamnstad till trendigt designmecka. Här vimlar av konstnärer och modeskapare med bakgrund på stadens konstskolor, där den mest erkända stavas Royal Academy of Fine Arts. Antwerpen är fashionisternas stad, och är det någonstans man kan förnya garderoben så är det här. Varför inte investera i ett plagg signerat Dries Van Noten, en av modevärldens favoriter, som skapar karakteristiska statementplagg.



Det finns många chokladbutiker i Flandern. En favorit är butiken Jitsk i Antwerpen. Foto: Anna Wahlgren

Själv fokuserar jag på annan slags shopping – chokladpraliner. Jitsk är en drömbutik för chokladälskaren, och här är rätt ställe att shoppa presenter. Eller att bara slå sig ner och njuta av en perfekt tillagad varm choklad.
