DN Debatt.  ”Johaugdomen återupprättar förtroendet för idrotten”
Anders Hübinette, chefsjurist hos Svenska fotbollförbundet, sekreterare i Riksidrottsnämnden och medförfattare till boken ”Idrottens bestraffningsregler”.

Under tisdagen kom idrottens internationella skiljedomstols, Cas, dom mot Therese Johaug. Domen innebar att påföljden skärptes och Johaug stängdes av i 18 månader, vilket medför att hon missar vinterns OS. Den uppmärksammade processen har väckt en rad frågor om idrottsutövares rättssäkerhet och hur dopningmisstänkta hanteras i medier. Dopningen är, tillsammans med matchfixningen, det största hotet mot den moderna tävlingsidrotten, vilket visat sig särskilt i fallet med den organiserade dopningen i Ryssland. Alla vi som vill se en ren och rättvis idrott måste därför bekämpa dopningen med alla till buds stående medel. Men i vårt arbete mot dopningen – och för att upprätthålla tilliten till tävlingsidrotten – får vi inte glömma grundläggande rättsliga principer, inte minst i fråga om idrottsutövarnas rättssäkerhet.Dopningen är, tillsammans med matchfixningen, det största hotet mot den moderna tävlingsidrotten

Idrotten har sitt eget rättssystem som vilar på principen om att den som vill delta i verksamheten också måste följa det gemensamt beslutade regelverket. Detta innebär även att acceptera en bestraffning vid överträdelser av regelverket (alltifrån ett gult kort till flera års avstängning). Med andra ord: ”Den som ger sig in i leken, får leken tåla.” Om idrotten ska få samhällets acceptans för att på detta sätt sköta sina egna rättsliga angelägenheter, måste det ställas höga krav på idrottens interna rättsordning. Regelöverträdelser måste beivras samtidigt som de grundläggande principer som kännetecknar ett rättvist och rättssäkert rättssystem ska respekteras. I såväl Sverige som internationellt har stat och domstolar satt tilltro till denna idrottens rättsordning, senast mest uppmärksammat i Tyskland där skridskoåkaren Gloria Pechstein utmanade Cas behörighet som högsta instans i dopningärenden.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('03492d43-art1');}

Reglerna mot dopning syftar till att säkerställa idrottsutövarnas rätt att delta i en dopningsfri idrott. Genom Världsantidopningskoden, WADC, har världsidrotten lyckats enas om ett gemensamt regelverk, som medför att alla dopningförseelser ska bedömas på samma sätt, oavsett i vilken idrott, och var, de begåtts. Det innebär visserligen att regelverket stundtals kan framstå som en aning fyrkantigt, utan möjlighet att ta någon nämnvärd hänsyn till omständigheterna i det enskilda fallet. Detta är dock ett rimligt pris att betala för att vi ska kunna ha en effektiv och rättvis bestraffningsordning, där en rysk kulstötare ska behandlas på samma sätt som en norsk längdskidåkerska. Den enskilde utövaren har, som framgått i Johaugfallet, ett strikt ansvar för de substanser som påträffas i kroppen. Om ett dopningprov visar sig vara positivt, är det utövaren som har att bevisa att det finns förmildrande omständigheter som kan motivera en lägre påföljd. I Johaugfallet hade till exempel påföljden blivit fyra års avstängning, om hon över huvud taget inte hade lämnat någon förklaring till hur hon fått i sig den förbjudna substansen. Om en utövare å andra sidan till och med kan visa att ett positivt dopningprov beror på sabotage från en medtävlare, föreskriver WADC att utövaren helt ska slippa avstängning.

Påföljderna för dopning är – och ska vara – stränga. Det finns de som propagerat för livstidsstraff, och det redan vid en första överträdelse av regelverket. Jag menar dock att man hittat en rimlig balans i WADC, vars huvudregler föreskriver att den som återfaller i dopning ska åläggas en fördubblad avstängning och stängas av på livstid först vid en eventuell tredje förseelse. Den som väl har avtjänat en avstängning är fri att tävla igen. Således får till exempel ett förbund inte hindra en sådan utövare från att delta i tävlingar, till exempel OS, som infaller efter avstängningen, och som utövaren annars är kvalificerad för. Att den som varit avstängd blir utsatt för allmänhetens ogillande – vilket ju drabbade Justin Gatlin i friidrotts-VM i London nu i augusti – går dock knappast att förhindra.

Eftersom dopningpåföljderna är mycket kännbara – där en fällande dom i många fall innebär slutet för en professionell idrottskarriär – kan det sägas vara extra viktigt att i dopningsärenden upprätthålla höga krav på rättssäkerhet. Således måste man alltid respektera principen om att en misstänkt utövare ska anses vara oskyldig till dess att motsatsen har bevisats. I linje med detta ska ett dopningsärende vara belagt med sekretess till dess att en fällande dom har meddelats. Den misstänkte utövaren ska förstås ha full insyn i utredningen, för att kunna förklara och försvara sig, men medier och allmänhet har alltså inte någon rätt att ta del av utredningsmaterialet på detta stadium i processen. Jag menar också att medier ska vara restriktiva med namnpublicering, även när man fått reda på den misstänktes identitet, dvs på samma sätt som om det hade varit fråga om en pågående förundersökning hos polisen. Om utövaren själv väljer att gå ut och berätta om misstankarna är det naturligtvis en annan sak.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('03492d43-art2');}

I samband med Johaugfallet har det i olika sammanhang framförts flera olika teorier om ”vad som egentligen hänt”. För de dömande instanserna är det dock ett ovillkorligt krav att ett slutligt avgörande endast ska grunda sig på sådana omständigheter och bevis som presenterats i själva ärendet och som parterna därmed fått möjlighet att granska och bemöta. Det dömande organet ska alltså inte ägna sig åt sådana spekulationer som inte har något stöd i utredningen. Det är också viktigt att utövaren har rätt att åberopa egen bevisning, till exempel vittnen, och att lägga fram sin sak vid en muntlig förhandling.

Den dömande instansens slutliga bedömning måste grunda sig på gällande regelverk och eventuell praxis, dvs tidigare vägledande avgöranden. Det får inte tas några ovidkommande hänsyn, till exempel om en avstängning skulle vara idrottspolitiskt känslig. Den som har en anknytning till parterna, eller på annat sätt är att betrakta som jävig, ska naturligtvis inte delta i prövningen.

Det är min bestämda uppfattning, som en extern betraktare, att de utredande och dömande instanserna i Johaugfallet hanterat ärendet på det seriösa och rättssäkra vis jag redogjort för ovan. Även om det kan diskuteras om det fanns utrymme för att utdöma en något mildare påföljd – och om regelverket är tillräckligt flexibelt för att fullt ut beakta omständigheterna i det enskilda fallet – har processen och prövningen alltså följt gällande regelverk. Detta kan förhoppningsvis vara ett steg på vägen för att återupprätta förtroendet för idrottens antidopningsarbete och rättssystem.
