Allt du behöver veta
om Sveriges VM-kval
Tobias Björklund

Vad? VM-kval, Bulgarien-Sverige och Vitryssland-Sverige.

När? Bulgarien-Sverige, torsdag 31/8 klockan 20.45.

Vitryssland-Sverige, söndag 3/9, klockan 18.00.

Var? Bulgarien-Sverige på Nationalstadion Vasil Levski i Sofia, Bulgarien.

Vitryssland-Sverige på Borisov Arena, Borisov, Vitryssland.



Följ VM-kvalet direkt – uppsnack, senaste nytt, intervjuer och direktrapport från matcherna.

Kanal 5 sänder Bulgarien-Sverige på torsdag. Sändningen startar 19.00 och pågår till 23.30. Avspark är 20.45.

Kanal 5 sänder Vitryssland-Sverige på söndag. Sändningen startar 17.00 och pågår till 20.30. Avspark är 18.00

Matcherna går att streama på Dplay.

Förhandlingarna mellan Discovery Networks och Comhem/Boxer har strandat vilket innebär 4,5 miljoner tittare riskerar att inte kunna se VM-kvalmatchen mellan Sverige och Vitryssland. Avtalet går ut 31 augusti och lyckas parterna inte komma överens om ett nytt avtal innan dess försvinner bland annat Kanal 5 från tv-apparaterna för de som har Comhem/Boxer. LÄS MER HÄR.

Har man möjlighet kan man då streama matchen på Dplay.

Efter sex spelade matcher leder Sverige gruppen med 13 poäng och + 8 i målskillnad. Frankrike ligger tvåa med lika många poäng och + 6 i målskillnad. Nederländerna ligger trea med 10 poäng och Bulgarien fyra med 9 poäng. Vitryssland ligger femma med 5 poäng och Luxemburg ligger sist i gruppen med 1 poäng.

Efter segern mot Frankrike i juni har Sverige allting i egna händer. Frankrike har precis som Sverige kvar att möta Holland, Luxemburg, Bulgarien och Vitryssland. Frankrike möter Holland hemma på Stade de France torsdag 31 oktober.

Vinnaren i gruppen är direktkvalificerad till VM. De åtta bästa grupptvåorna (av nio totalt) får spela playoff om ytterligare fyra platser.

Efter mötena med Bulgarien och Vitryssland har Sverige kvar att möta Luxemburg på Friends arena 7:e oktober och Holland på Amsterdam arena 10:e oktober.

Målvakter: Robin Olsen, Karl-Johan Johnsson, Kristoffer Nordfeldt.

Försvarare: Ludwig Augustinsson, Andreas Granqvist, Filip Helander, Pontus Jansson, Emil Kratfh, Mikael Lustig, Victor Nilsson Lindelöf, Martin Olsson.

Mittfältare: Viktor Claesson, Jimmy Durmaz, Albin Ekdal, Emil Forsberg, Alexander Fransson, Jakob Johansson, Sebastian Larsson, Marcus Rohden, Gustav Svensson.

Anfallare: Samuel Armenteros, Marcus Berg, Christoffer Nyman, Ola Toivonen
