Särbegåvade barn behöver stimulans för att må bra – så kan läraren göra
Peter Letmark

– Det är kunskaperna som ska står i centrum, inte skolans behov av att ha alla i samma klassrum, säger hon.

För åtta år sedan såg Mona Liljedahl (bilden) en dokumentär från Danmark. Den handlade om en skola för särskilt begåvade barn, Mentiqa skole i Nordjylland. I den berättade barn om hur de hade vantrivts i den vanliga skolan.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('00ddd31a-art1');}

Det blev ett uppvaknande för Mona Liljedahl. Hon jobbade som lärare på en kommunal gymnasieskola i den lilla bruksorten Vaggeryd, Småland. Nu började hon se mönster hos sina egna elever.

– Jag förstod hur knepigt det var för vissa av dem. Och hur djupt det här med särbegåvning gick, säger hon och jämför med att plötsligt få glasögon att se med.

Eller tvärtom, som att hon tog av sig solglasögon som hon hade haft på sig inomhus – och som hindrat henne från att se klart på vissa elever.

Nu har hon skrivit boken ”Särskilt begåvade elever – pedagogens utmaning och möjlighet” som ges ut på Gothia. Den handlar om hur lärare kan upptäcka dessa elever, och hur de kan arbeta för att de ska få den stimulans som de behöver för att utvecklas.

Det har nämligen visat sig att lärare inte upptäcker särbegåvning hos sina elever. Det finns studier som visar att de missar att nominera dem till begåvningssatsningar. De mest intelligenta eleverna missar dessutom att nominera sig själva, enligt Mona Liljedahl.De kan framstå som obegripliga på grund av sina abstrakta tankegångar.

Framför allt är det de extremt begåvade barnen som kan ha svårt att passa in och inte alltid presterar på det sätt som skola och lärare förväntar sig. De som har ett IQ som ligger över 140 på den så kallade Wechslerskalan.

– De kan framstå som obegripliga på grund av sina abstrakta tankegångar, till exempel genom att svara på ett sätt som läraren inte förväntar sig, säger Mona Liljedahl.

Att de behöver extrema anpassningar är inte konstigare än att elever med mycket svag begåvning behöver det, menar hon, och förklarar varför diskussionen om särbegåvning så ofta handlar om svårigheter som dessa barn har.

– Som pedagog måste man lyfta fram baksidorna, annars finns det en väldigt högljudd kör som hela tiden påstår att det handlar om att satsa på en elit, som redan har det förspänt.

Ingenting kunde vara mer fel, poängterar Mona, men medger att det inte är begåvningen i sig som leder till problem för dessa elever. Den är tvärtom en tillgång som gör att de är mer rustade.

– Men om en normal eller underbegåvad elev skulle utsättas för lika mycket motgångar i skolan så skulle de antagligen bryta ihop tidigare, säger hon.

Enligt Mona är det omgivningen som är problemet. Att de särbegåvade barnen befinner sig i en miljö där de inte får uttrycka sig eller vara sig själva.

– Barn vill vara delaktiga, och vara med och leka. Det gör att de tidigt lär sig att dölja sin begåvning för att passa in. Det gör att de kan börja tvivla på sig själva.

Mona har träffat särbegåvade elever som har vuxit upp i kulturellt och akademiskt torftiga hemmiljöer. Där är det inte ovanligt att även deras föräldrar tycker att det är något fel på dem.

Hos dessa barn kan det vara ännu svårare att upptäcka begåvning eftersom de inte alltid har fått träna språkligt. De vet inte heller alltid hur man för sig i en skolmiljö, enligt Mona.

– Särbegåvade barn från en socioekonomiskt utsatt grupp kanske utrycker sig väl i den miljö de kommer från. Men när de kommer till skolan kan de till och med uppfattas som mindre begåvade än genomsnittet.Betyg och Pisaresultat har inget med begåvning att göra.

Intelligens förväxlas ofta med färdigheter och faktakunskaper. Men ett barn kan vara väldigt begåvat, men aldrig lärt sig skriva eller räkna.

– Vi tror att de som har höga betyg är begåvade. Men betyg och Pisaresultat har inget med begåvning att göra. Till och med vi som är lärare kan ha svårt att skilja mellan färdigheter och intelligens.

Vad kan då en pedagog göra, som får ett särbegåvat barn i klassen?

Mona Liljedahl använder förkortningen ABC för att förklara vad man kan göra. Bokstäverna står för acceleration, berikning och coachning. Det är en trebent pall, det ena utan det andra är ofta poänglöst, resonerar hon.

Acceleration handlar om att man låter barnet hoppa över moment eller flytta upp till högre årskurser.

DN intervjuade tidigare åttaåriga Lanny Thåström. Hennes rektor lät henne flytta upp från första klass till femman när psykologen upptäckte att hon var särbegåvad.

Att det gick så bra berodde till stor del på att lärarna i den klass som hon flyttade till var intresserade. De tyckte det skulle vara kul av att ta sig an utmaningen att ha Lanny i klassen. De tyckte att det gav dem en chans att utvecklas som lärare. Deras entusiasm smittade av sig på eleverna i klassen som också tyckte att det skulle bli kul.

Det är inte alltid som det fungerar lika bra. Mona Liljedahl berättar om en pojke som accelererade helt på egen hand. Lärarna såg att han var uttråkad och lät honom flytta upp och läsa naturkunskap med en högre årskurs. Men ingen där var intresserad av att ta emot honom.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('00ddd31a-art2');}

– Därför måste man vara öppen för att testa och utvärdera, för att sedan kanske backa, säger hon.

Det beror på vilket barn som man har att göra med. Det viktigaste är att göra något omedelbart och inte skjuta upp åtgärderna eftersom det kan göra att eleven utvecklar inlärningssvårigheter, säger hon.Betyg sätts på elevernas kunskaper, inte hur länge de har gått i skolan.

Vad händer då om en elev blir klar med grundskolan för tidigt, kanske redan i tolvårsåldern?

Mona Liljedahl menar att det är kunskaperna som avgör om skolan ska anses vara fullgjord, inte antalet år.

– Betyg sätts på elevernas kunskaper, inte hur länge de har gått i skolan.

Det hindrar inte att det kan vara besvärligt, både fysiskt och emotionellt, för den elev som har en annan ålder än sina klasskamrater. Därför råder det litet delade meningar om huruvida man ska låta barnen accelerera genom att flytta upp eller berika dem i den vanliga undervisningen.

I boken intervjuar Mona Liljedahl den brittiska begåvningsforskaren Joan Freeman. Hon berättade om vuxna som hon hade träffat och som var kritiska till att de hade blivit uppflyttade som barn.

De hade önskat att de fått utvecklas i den vanliga undervisningen i stället. Till exempel genom att lära sig spela fler instrument, och inte hela tiden jaga poäng i ett skolsystem som de tyckte var statiskt och prestationsinriktat.

Psykologen Anita Kullander, som Insidan intervjuat om särbegåvning tidigare, menar också att barn som flyttar upp riskerar att snabbt komma ikapp och förbi och hela tiden flytta vidare.

Ibland finns det ingen bättre lösning, menar hon. Till exempel om läraren i den ordinarie klassen är oförmögen att berika undervisningen. Då kan det trots allt vara nödvändigt att flytta upp, menar Anita Kullander.

Det finns också goda exempel på uppflyttning. Mona berättar om den amerikanske professorn Joseph Bates som hoppade över gymnasiet och gick rakt in på högskolan där han trivdes fantastiskt bra med de äldre mattenördarna.

Det gjorde att han utvecklade sina förmågor och fick den intellektuella stimulans som han menar var nödvändig och räddade honom.

– Jag tror att den här debatten om särbegåvning, som är ganska ny i Sverige, snart kommer att slå in dörrarna mellan grundskola, gymnasium och högskola, säger Mona Liljedahl.

Hon berättar om Felicia som gick i sjuan och ville ha större utmaningar i fysik som var hennes favoritämne. Men läraren tyckte inte att hon presterade tillräckligt bra för att gå fortare fram.

Felicias föräldrar försökte säga att det bristande engagemanget berodde på att hon hade tråkigt. Men läraren menade att hon skulle göra klart det som alla andra gjorde innan hon fick gå vidare.

Då såg föräldrarna till att hon fick gå en fysikkurs på universitetet vid sidan om. Där fick hon näst högst poäng i hela gruppen och betyget A – men i grundskolan fick hon F som står för icke godkänt.

Det är ett sätt att berika eleven som Mona Liljedahl kallar för ”partiell uppflyttning”, det vill säga att man läser enstaka kurser på högre nivå.

– Även här är det avgörande att läraren är välkomnande. Då smittar det också ofta av sig på de andra eleverna.Man behöver få handledning och kommunicera med andra om materialet.

Ett vanligt misstag som många pedagoger gör är att lämna en särbegåvad elev själv med en avancerad bok. Det finns elever som har berättat hur det nästan kan kännas som en bestraffning, som att bli utskickad från klassrummet.

– Det är inte att rekommendera. Man behöver få handledning och kommunicera med andra om materialet. Annars känner man sig utstött.

Ett fungerande koncept som har prövats med goda resultat, är att låta särbegåvade elever träffa varandra i särskilda grupper, utanför det ordinarie schemat.

DN har tidigare berättat om Skuru skola i Nacka där det finns en särskild studio dit elever kan gå när som helst för att ägna sig åt sina intressen. På vissa tider finns det en lärare eller mentor som är där för att leda, inspirera eller kicka i gång olika projekt.

– Det kan vara jättebra att sätta de här eleverna i arbete, med något ”riktigt”, säger Mona.

När hon jobbade som lärare estetiska ämnen i Småland lät hon ofta elever dra igång satsningar vid sidan om den vanliga undervisningen, som skoltidningar, pjäser, utställningar.

– Det är vårt jobb att vara pålästa och veta vad som finns, och säga ”vad kul att du vill lära dig mer”, i stället för att bli irriterad om någon säger att den är uttråkad på en lektion.

Nätet kan vara en stor hjälp för särbegåvade, särskilt de som bor på små orter. Internet är ofta de här elevernas plattform där de lär sig själva. Vem som helst kan till exempel skapa öppna, nätbaserade kurser inom det som kallas MOOC, massive open online course.

Läs mer: ”Nätet nya skolan för särbegåvade”

För dem som vill träffas i den fysiska världen finns det, beroende på var man bor, mängder av seminarier och sommarläger för särbegåvade.

Det finns föräldrar som vittnar om hur deras barn har betett sig som kalvar på grönbete när de har fått träffa och utbyta erfarenheter med andra.

Den sista bokstaven i ABC står för coachning. Den som tar på sig uppgiften att vägleda en särbegåvad elev behöver inte vara mer kunnig eller intelligent än eleven, vilket många felaktigt tror, enligt Mona.

Hon är själv mentor för särbegåvade elever på Mediegymnasiet i Nacka, och sticker inte under stol med att de kan vara besvärliga. Hon har blivit kallad för både det ena och det andra.

Ibland får hon frågan vad hon själv har för IQ.

– Då säger jag att jag inte har testat mig. Att mitt jobb som pedagog handlar om att kunna höja och fördjupa nivån för vissa elever. Oavsett om jag själv är begåvad eller inte.Det är ett gigantiskt slöseri med talang, att inte klara av att tillgodose särbegåvades elevers behov av undervisning

För att bli en bra mentor ska man vara nyfiken och prestigelös, och inte sätta några konstgjorda tak som passar en viss undervisningsnivå, säger hon.

Som pedagog ska man också kunna hjälpa eleverna att navigera genom skolans alla labyrinter och snubbeltrådar i form av styrdokument och annat. Det gör att Mona kan säga: ”Vi testar det här, men inte det här, som inte kommer att fungera”.

– Det är ett gigantiskt slöseri med talang, att inte klara av att tillgodose särbegåvades elevers behov av undervisning, säger Mona Liljedahl.

När hon berättade för begåvningsforskaren Sue Mordecai att Sverige inte har särskilda klasser eller skolor för begåvade som i Danmark (annat än i musik och idrott), möttes hon av ett förvånat uttryck.

– Ni som är ett sådant framstående land, och som till och med har Nobelpriset, tyckte Sue Mordecai.
