Från Bohman till Batra – moderaterna pendlar i väljarstödet
Ingrid ThörnqvistUtrikesredaktör

Partiledare 1970-1981

Väljarstöd enligt Sifo-mätningar från 10 – 28 procent.

Anita Kratz:

– Det var Bohman som formulerade en liberal-konservativ ideologi som gav partiet en ryggrad. Han började på låga 10 procent i väljarstöd. Det tog lite tid att få genomslag för den nya inriktningen. Bohman var en skicklig kommunikatör. Han var inte folklig men betedde sig folkligt och vågade vara personlig och visa lite temperament.

LÄS MER: Dagarna som fällde Anna Kinberg Batra

Partiledare 1981-1986

Väljarstöd enligt Sifo-mätningar från 28 till 18 procent som lägst.

Anita Kratz:

– Ulf Adelsohn fortsatte i Bohmans fotspår när det gällde politisk inriktning. Han var alltför frispråkig och spontan vilket hamnade i vägen och blockerade det politiska budskapet.

LÄS MER: Carl Bildt är en av spelarnas favoriter

Partiledare 1981-1999

Väljarstöd enligt Sifos mätningar från omkring 20 procent till 30 procent om mest.

Anita Kratz:

– Carl Bildt har alltid funnits i svensk politik, redan under Bohmans dagar. Moderaterna förknippades under lång tid med honom och han toppstyrde partiet. Han var en stark ledare och personlighet men partiet tröttnade på att han mot slutet var resande i utrikesfrågor i stället för att vara en aktiv oppositionspolitiker.

TV: Kinberg Batras uppgång och fall

Partiledare 1999-2003

Väljarstöd enligt Sifos mätningar 26 procent till omkring 16 procent som lägst.

Anita Kratz:

– Bo Lundgren hamnade i kläm mellan två starka partiledare, Bildt och Reinfeldt. Det var han som tog de första stegen mot en ny ekonomisk politik med hjälp av Anders Borg. Både Borg och politiken togs över av Reinfeldt. Lundgren förknippas bara med skattesänkningar och lyckades aldrig kommunicera partiets politik.

TV: Björklunds krav: Stäng dörren till SD

Partiledare 2003-2015

Väljarstöd enligt Sifos mätningar från 18 procent till 34 procent som mest.

Anita Kratz:

– Ordet ideologi fanns inte i hans ordförråd. Han var en pragmatiker och var den som samlade och höll ihop borgerligheten i en allians. Det ”nya” i hans moderata parti handlade om pragmatiska lösningar och kompromisser.

Han var en bra talare internt, han lyckades entusiasmera sina partikamrater men var väldigt teflonaktig utåt.

LÄS MER: ”Partiet behöver en nystart”

Partiledare 2015-2017

Väljarstöd enligt Sifos mätningar från 22 procent, som högst i juni 2016 med 27 procent till 16 procent augusti 2017.

Anita Kratz:

– Hon lyckades inte bli tydlig i sitt budskap om vart hon ville med sin politik. Öppningen mot Sverigedemokraterna förblev oklar och hon snubblade på orden och fick ingen respekt inom partiet. Hon har varit osäker och utslätad. Först i dag verkade hon äkta.

LÄS MER: Analys: M står inför en mardrömssituation
