Resignerad hopplöshet hos prövade greker
Marianne Björklund

Ljus i tunneln? Skojar du, det här lär inte vara över under min livstid. Det är ett vanligt svar när man frågar greker om de känner av den vändning i ekonomin som grekiska politiker och EU-talesmän pratar om.

En känsla av resignerad hopplöshet har infunnit sig efter år av besparingar. De återkommande demonstrationerna utanför parlamentet har glesnat. Nu är det mest en mindre grupp anarkister som gör sig hörda genom att krossa fönster på stadens affärsgator och leka katt och råtta med polisen.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('9d8bd246-art1');}

Stora delar av den övriga befolkningen har fullt upp med att stressat springa mellan kontor och reglera skatteskulder och obetalda elräkningar. Något som nästan alla dras med.

Det verkar som att musten gick ur grekerna när premiärminister Alexis Tsipras tvärvände sommaren 2015 och skrev under ett tredje avtal om nödlån med EU och IMF. Det trots att befolkningen i en folkomröstning hade röstat nej. Vänsterpolitiken Tsipras hade tänt ett hopp när han vann valet på budskapet att det med honom vid rodret skulle vara slut på besparingar. Det hoppet släcktes tvärt.

Fast i klorna på de långivarna, EU och IMF, har Tsipras tvingats till samma strama budgetpolitik som sina företrädare: lägre löner, minskade offentliga utgifter och sänkta pensioner. Annars betalas inte pengarna ur nödlånen ut.

Effekterna är markanta. Sedan krisen har grekisk ekonomi krympt med över 25 procent. Sjukhus och skolor får klara sig med mindre medel och andelen som klassas som fattiga har ökat.

För unga skjuts drömmen om att bilda familj allt längre in i framtiden. Födelsetalen är nere på låga nivåer och många tvingas bo hemma långt upp i åren. De som kan flyttar för att pröva lyckan utomlands. De som stannar får ofta, trots universitetsutbildning, anställningar med en månadslön på 300-500 euro. Om de får ett jobb, ungdomsarbetslösheten är nära 50 procent.

Nu syns tecken på en återhämtning. Den totala arbetslösheten har sjunkit något, till 21,7 procent, och BNP väntas öka med drygt 1 procent i år. Samtidigt har Grekland tagits bort från EU-kommissionens lista över länder som bryter mot unionens budgetregler. Ett steg mot normalisering var också att landet i slutet av juli lånade upp pengar på obligationsmarknaden för första gången sedan 2014.

Testet var lyckat och gav en viktig signal till regeringen inför framtiden. När det tredje nödpaketet löper ut i slutet av nästa år är det nämligen nödvändigt att Grekland kan låna upp pengar på egen hand om man inte ska tvingas in i en fjärde räddningsaktion. Regeringens budskap är att nu vänder det. Men folkets jubel dröjer.

Läs även: Nya pengar till Grekland avvärjer nytt kaos.
