Snusbolag hotas av stora skattesmällar
Marianne Björklund

Tullverket står mot det Boråsbaserade företaget Prillan Concept i Förvaltningsrätten i Stockholm på torsdagen. Tvistefrågan handlar om hur man ska klassificera den tobak som Prillan Concept importerar. I tio år ansågs tobaken vara råtobak och affärerna för Prillan Concept gick bra. Råtobak kan importeras till noll procents skatt, däremot fick bolaget betala en punktskatt för snus.

Men plötsligt hävdade Tullverket att tobaken går att röka. Då utgår en tobaksskatt på 1 852 kronor per kilo. Skatten ska betalas innan tobaken tas in i landet. Målet i Förvaltningsrätten handlar om två fakturor på totalt 100 miljoner kronor som Prillan har fått retroaktivt efter att den nya klassificeringen av tobaken har gjorts.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('6ce9c33f-art1');}

– Det här är en katastrof för oss så klart. Det handlar om så mycket pengar, hundra miljoner kronor, säger Peder Ölander, vd för Prillan Concept.

För bolaget, som har en omsättning på 35 miljoner kronor, är skattesmällen förintande.

– Förlorar vi så överklagar vi, om vi inte vinner då går vi i konkurs, konstaterar Peder Ölander krasst.

Han tycker att Tullverket hittar på egna regler. Prillan köper och säljer råtobak som inte går att röka, hävdar han bestämt.

Tullverkets omsvängning kom sedan EU hade antagit regler om gemensam analys och den typ av tobak som Prillan importerar hade genomgått ett röktest i Tjeckien. Testet visade, enligt Tullverket, att tobaken går att röka.

– Vi har gjort tester på tobaken i utlandet som visar att den går att röka. Därmed ändras klassificeringen. Några andra kommentarer har vi inte inför den muntliga förhandling som inleds på torsdagen, säger Michaela Linderoth, pressekreterare vid Tullverket.

Prillan Concept menar dock, och det framgår i Tullverkets bilaga om testet i målhandlingarna, att deras tobak blir rökbar först efter att den har bearbetats och fuktats i 48 timmar.

– I röktestet bereder de ju tobaken på ett sätt som inte vi gör. Det är inte så tobaken är, när vi tar in den. Dessutom har de maskiner som gör produkten rökbar, det tror jag inte de som köper tobaken av oss i Sverige har.

Enligt Tullverkets regler ska tobak som har skurits, strimlats eller tvinnats eller är pressat till kakor belastas med tobaksskatt. Prillan Concept hävdar att den tobak de importerar är en restprodukt som varken kan skäras, strimlas, tvinnas eller sammanpressas till kakor utan att andra beståndsdelar tillsätts.

Prillan har fått uppskov med att betala de 100 miljoner kronorna. Numera importerar bolaget ingenting via Göteborg. I stället går man via Antwerpen. Där har de aldrig hört talas om de regler som Tullverket tillämpar, hävdar Peder Ölander.

Enligt Peder Ölander får nu alla mindre tobaksföretag sin import stoppad i Göteborg. Stora tobakspartier har fastnat i tullen eller skeppats tillbaka till ursprungslandet. Även aktörer som tillverkar portionssnus kan drabbas om Tullverket ändrar sig och hävdar att en skatt på 1.852 kronor per kilo ska betalas när tobaken förs in i landet.

Peder Ölanders hopp är att Förvaltningsdomstolen påverkas av en tidigare dom. Det var Tobakskompaniet i Skåne som fick rätt i Kammarrätten efter att ha överklagat Skatteverkets beslut att påföra bolaget en tobaksskatt på 28 miljoner kronor sedan tullen hade klassat om varan till röktobak. Vid domen hade Tobakskompaniet i Skåne redan gått i konkurs.
