Sömnig småstad fokus för världsekonomin
Marianne Björklund

Varje år möts världens centralbankschefer för att diskutera penningpolitik i den sömniga småstaden Jackson Hole, Wyoming, känt för sitt öringfiske. Och även om Wyoming känns långt bort och frågorna komplicerade är de flesta berörda av de signaler som sänds ut därifrån. Centralbankernas beslut påverkar alltifrån aktiekurser och räntenivåer till politikers beslutsfattande.

I fokus för årets möte står en utfasning av den extremt stimulerande penningpolitik som världens stora centralbanker har fört sedan finanskrisen briserade 2008. Efterdyningarna efter kraschen har varit envisa och centralbankerna har försökt hålla uppe ekonomin genom historiskt låga räntenivåer och uppköp av obligationer.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('a02d63f6-art1');}

Nu har ekonomin ljusnat i nästan alla världens stora ekonomier. Euroområdet är på uppgång och växte första kvartalet i år snabbare än det amerikanska. Till och med euroområdets sjuke man, Grekland, spås få tillväxt i år. Samtidigt har amerikansk ekonomi gått hyfsat starkt i några år nu och arbetslösheten har sjunkit till drygt 4 procent, jämfört med 10 procent åren efter finanskrisen.

USA:s centralbank har redan påbörjat räntehöjningar. Men Federal Reserve sitter fortfarande på ett stort innehav av obligationer som köptes efter krisen och har bidragit till att hålla nere marknadsräntorna. De väntas man vilja börja göra sig av med till hösten.

På de finansiella marknaderna väntar många spänt på vad Fed-chefen Janet Yellen kommer att säga vid sitt tal klockan 16 svensk tid, i dag fredag. Klockan 21 är det dags för ECB-chefen Mario Draghis tal.

För ECB är ingen omedelbar räntehöjning i sikte. Däremot räknar de flesta med att centralbanken inom kort ska annonsera en nedtrappning av obligationsköpen, som för närvarande uppgår till 60 miljarder euro i månaden och som stimulerar ekonomin.

I ekvationen ligger att de låga räntorna lett till kraftiga uppgångar i tillgångspriser, som på aktiemarknaden och fastighetsmarknaden. Det är inte hållbart, varnar många bedömare, och ser en fara för att ohållbara bubblor byggs upp. En stramare penningpolitik kan dämpa denna utveckling.

Men här finns ett dilemma.

Trots många år av låga räntor och trots att tillväxten nu är på väg upp tar inte inflationen riktigt fart. I euroområdet har man exempelvis ännu inte kommit upp till sitt inflationsmål på strax under 2 procent, trots nollränta.

Dessutom måste en avvägning göras så att inte penningpolitiken stramas åt för snabbt. Då riskerar återhämtningen i ekonomin att komma av sig.
