42-åringens mamma: Det är som en skräckfilm
Ulrika By

Det röda huset med vita knutar ligger bara ett stenkast från Hjälmarens strand. Tomten är plan och sluttar endast svagt, svagt ner mot en brygga med ett vitt staket.

Det är en idyll omfamnad av skog.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('3f200edc-art1');}

Mindre än ett dygn efter larmsamtalet ska allt förändras. Det är svårt att greppa den osannolika historien, även för de närmast sörjande. De tragedier som utspelats här har drabbat dem hårt och skoningslöst.

– Deras liv har fullständigt raserats. De är i djupaste sorg, säger advokat Susanna Cleve, familjens målsägarbiträde.

Och familjen är stor; här finns många barn, barnbarn, flera släktingar och bekanta vars liv som kanske för alltid kommer att påverkas av den komplicerade kedja av smärtsamma händelser som rullas upp efter det ovan nämnda klockslaget.

Läs mer: De här är nyckelpersonerna i Arbogafallet

Kvällen den 3 augusti 2016 har en 63-årig kvinna som vanligt gått och lagt sig ganska tidigt. Hennes 68-årige man Göran sitter, också det som vanligt, uppe en liten stund till. De finner sig i sit sommarhus, de ska tillbringa flera dagar här, i lugn och ro. Deras pensionärsliv är rutinbetonat. Han tittar alltid på nyheterna klockan 22 innan han kryper ner.

De har varit gifta i 45 år. Han har jobbar hårt och mycket, har en framgångsrik karriär som företagare bakom sig. Hon har också jobbat, men mindre. Hus, hem och de två döttrarna har stått mer i hennes fokus.

Den här kvällen har de ätit en enkel middag; lasagne och rester av en kebabtallrik. Hon har druckit en flaska vitt han. Han öl och whiskey. När han går och lägger sig sover hon redan djupt.

Vad ingen av dem vet är att utanför, först på gården, sedan utanför den stängda, sovrumsdörren står en ung man och väntar på att det ska bli tyst där inne.

Han står där i 20, kanske 30 minuter, innan han slår till.

Personen utanför dörren är den dåvarande pojkvännen till parets 42-åriga dotter, en asylsökande ung man uppvuxen i Iran, men med afghanskt ursprung. Till svenska myndigheter har han uppgett att han är 19 år, men polis och åklagare gör en annan bedömning – mest troligt är han 25 – det tyder så väl visa dokument som hans egna utsagor på.

Han står utanför den stängda sovrumsdörren utrustad med en kniv – och – enligt vad han själv senare kommer att uppge – med en order att döda.

Som tack för hjälpen ska han få gifta sig med den nu åtalade 42-åringen, säger han senare i förhör. Han gör det för att få en framtid i Sverige.

Den 63-åriga kvinnan vaknar av att hon upplever sig få en smäll. Hon tror först att det är hennes man som slår till henne i sömnen – ”vad håller du på med?” – minns hon i efterhand att hon ropar till medan hon halvsittande försöker värja sig.

Sen känner hon sig plötsligt väldigt, väldigt trött. Hon sjunker tillbaka ner i sängen.

– Det var så skönt. Varmt och blött, jag ville bara vila, säger hon efteråt i förhör med polisen.

Det är blodet som värmer, blodet från hennes make och från henne själv.

Så vaknar hon upp. Tänker att ”här kan jag inte ligga”. Hon vacklar till badrummet, undrar varför allt känns så konstigt och upptäcker att hon har en helt lös tand i minnen.

Hon lägger tanden på handfatskanten, reflekterar över att hon inte får tappa bort den. När hon lyfter blicken och ser sig själv i spegeln får hon en chock. Hon känner inte igen sig.

Hon tar sig ner för trappen, till undervåningen. Sätter sig en fåtölj. Hon är naken, men börjar inse att hennes kropp är täckt av blod.

Klockan är 23.09 när hon ringer hon 112. Hon har svårt att se displayen på sin telefon, så mycket blod rinner ner i hennes ögon.

– Jag är allvarligt skadad och min man ligger död i sängen, säger hon till larmoperatören efter mycket redigt presneterat sig med namn.

Samtalet varar i drygt 45 minuter. Först pratar hon med SOS-operatören, sedan med en polis.

Hon förklarar att det rinner blod från olika hål på hennes kropp, att hon inte vet vad som hänt. Hon får veta att både polis och ambulans är på väg, men att de har svårt att hitta.

Efter en stund säger polisen till henne: ”Blir läget försämrat kan du ringa 112 igen.”

63-åriga kvinnan: ”Nej, det kan jag inte göra, vet du. Om jag slutar prata med dig då är jag död”.

Polisen: Verkar det vara en mardröm?

63-åriga kvinnan: Ja, det är som en skräckfilm. Jag fattar ingenting, det rinner överallt. Jag är rädd.”

Klockan 23.56, 50 minuter efter att kvinnan ringt SOS och sagt att hon tror att hon är på väg att dö, kommer polisen fra till sommarhusets. 53 sekunder senare hittar de Göran, död i sängen på övervåningen.

Klockan 00.05 grips den 63-åriga kvinnan, misstänkt för mordet på sin man.

Redan i ambulansen på väg mot sjukhuset berättar den svårt skadade kvinnan att det finns ”någon form av osämja” mellan henne och dottern. Hon säger även att dottern driver ett asylboende och att hon inte gillar det.

– Jag fick en känsla av att en asylsökande också kan vara involverad i det som har hänt, säger ambulanssjukskötaren som bara tre timmar efter mordet och mordförsöket förhörs av polisen.

Den 63-åriga kvinnan förs till intensiven där hon vårdas för sina skador – i ansiktet, på bålen, i ryggen. När polisen några timmar senare, vid sex-tiden på morgonen, ger hennes döttrar dödsbeskedet noteras att de båda blir både chockade och mycket ledsna.

Senare under dagen flyttas 63-åringen till en vårdavdelning och kort därpå har alla misstankarna mot henne avskrivits. När hon den 8 augusti, i ett av nio redovisade förhör som ska komma att hållas med henne, får frågan om vem hon tror ligger bakom mordet tvekar hon inte:

– Min dotter.

Vilket motiv skulle hon ha? frågar polisen.

– Hämnd, svarar hon.

if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('3f200edc-art2');}

Redan i det här skedet börjar, i de många förhör som hålls inledningsvis, en samstämmig bild av den nu åtalade 42-åringen att framträda. Hon beskrivs som beräknande, manipulativ och känslokall. Den 63-åriga kvinnan drar sig till exempel till minnes att dottern sagt till henne dagen innan mordet, att hon ska komma och hälsa på i sommarstugan dagen efter, tillsammans med barnen.

(Liten bild till vänster: Göran, den mördade pappan i Arboga. Foto: Privat)

– Jag tänkte, vad roligt, för jag får ju så sällan se dem. Men nu, så här efteråt, så har jag ju förstått att det där var ju också med i planeringen. Att det var just hon som skulle komma hit och hitta oss, vi skulle vara döda både två. Så skulle hon få empatin, säger mamman i förhör om sin mordmisstänkta dotter.

Sedan berättar hon hur mycket hon och framför allt hennes nu döde make, stöttat 42-åringen ekonomiskt genom livet. Lägenheter, bilar, kontanter – värden som vida överstiger en miljon. Hon berättar också hur föräldrarna till slut tröttnat på 42-åringens nyckfullhet och, som de ser – hennes märkliga affärsverksamhet: sedan november 2015 ägnar sig 42-åringen, i tre olika aktiebolag, åt privat familjehemsplacering av ensamkommande asylsökande.

Några av dem bor i olika omgångar i den bostadsrätt som föräldrarna köpt åt 42-åringen.

– Hon hatade mig för att jag sa ifrån, för att jag krävt att hon skulle lämna lägenheten Göran köpt åt henne, för att vi skulle sälja sommarshuset, som hon ville ha.

Samtidigt i utredningen börjar polisen se närmare på den 42-åriga kvinnans bakgrund. Det visar sig att hon i juni 2016 polisanmälts av två asylsökande, unga män. Misstankarna gällde att hon sexuellt skulle ha utnyttjat dem. Som bevis visade de upp bilder och filmer som de hade i sina mobiler. Nyheten slog då ner som en bomb i Eskilstuna, där kvinnan bor.Men av anklagelserna om sexuellt utnyttjande blir det ingenting. Bildmaterialet visar att det verkar som att de inblandade är med på det hela – och bedömningen är att det handlar om personer över 18 år. 42-åringen skriver också i ett mejl till polisen att det handlar om frivilligt sex.

Kort därefter hittas de asylsökande unga männen svårt misshandlade i en bostad i Eskilstuna. Polisen misstänker att 42-åringen beordrat sin nu mordanklagade pojkvän och sin svärson att genomföra misshandeln. Båda är formellt delgivna misstankarna och utredningen i ärendet pågår fortfarande.

En dryg vecka efter mordet på Göran börjar ännu fler varningsklockor ringa.

Den 12 augusti, överklagar ett försäkringsbolag ett beslut att lägga ner en dödsfallsutredning som polisen fattat ett år tidigare. Dödsfallet har nära kopplingar till den misstänkta 42-åringen. I augusti 2015 hittades hennes make, som hon låg i separation med, drunknad på en meters djup i vattnet vid tomten till sommarstugan utanför Arboga.

Drunkning, konstaterade polisen.

Mannens försäkringsbolag ifrågasatte redan då polisens slutsats och nu, i augusti 2016, är man övertygad om att den livförsäkring där den 42-åriga kvinnan stod som förmånstagare och som hade tecknats bara några månader innan han hittades död, är förfalskad.

De många förhören som hålls dagarna efter mordet leder till att 42-åringen och hennes dåvarande pojkvän, grips, skäligen misstänkta för mord och mordförsök, den 16 augusti. De har precis checkat in på ett hotell på Arlanda när gripandet sker.

42-åringen och de två yngsta barnen är inbokade på ett flyg till Bangkok dagen efter. Tre dagar senare försätts de på fri fot, det finns inte tillräckligt med bevis för att hålla dem frihetsberövade. Åklagarna meddelar att misstankarna kvarstår och innan 42-åringen och hennes pojkvän släpps ut ser polisen till att bugga hennes bil och ordna med avlyssning av hennes telefoner.

Ett av parets ordväxlingar, som finns i polisens förundersökning, sammanfattar stämningen:

42-åringen: Du vet att vi måste neka, neka. Aldrig. Vi måste neka, förstår du? Så fort vi gift oss, då kan vi dra utomlands. Förstår du?

Pojkvännen: Ja.

42-åringen: Ah. Så får vi aldrig tvivla på varandra. Vi får aldrig tvivla på att den andre säger någonting. Okej?

Pojkvännen: Ja, okej.

Efter frisläppande flyger 42-åringen till Bangkok. Det är den 20 augusti, några dagar senare än hon hade tänkt resa. Pojkvännen stannar dock kvar i Sverige.  Under 42-åringens semester vid poolkanten i den asiatiska storstaden pågår polisutredningen med full styrka. Polisen efterlyser en bil som är skriven på 42-åringens ena företag och så väl spaning som avlyssning fortgår.



Bilen hittas, och polisen säkrar ett avgörande fynd i den: blod från den mördade Göran.

Avlyssningen fortsätter att ge information som kan komma att få stor betydelse:”Du ska säga inget. Inget. Du har hållit på och sjabbla till det rejält och jag ska säga... din käft gav bara olika alternativ, du ska zip – okej?” hör poliserna 42-åringen säga till sin pojkvän i telefon.

Den 30 augusti grips paret för andra gången, i Trondheim, Norge. Pojkvännen har med visst besvär lyckats ta sig dit i bil och 42-åringen har tagit sig dit med två av sina barn. Paret häktas den 2 september 2016, på sannolika skäl misstänkta för mord och mordförsök. Båda nekar.

Resten av hösten blir en, för förhörsledarna, utdragen kamp mot den misstänkta 42-åringen. Hon är talför – sammantaget kommer den misstänkta med nio olika berättelser om vad hon gjorde kvällen den 3 augusti.

I de första versionerna var hon hemma med sin son som hon enligt förundersökningen försökt förmå att ge henne ett alibi. I de följande versionerna har hon omväxlande kört sin pojkvän till Katrineholm, sålt sex till tre män vid en bensinstation i Kungsör, väntat utanför en parkering vid Willys för att köpa en pistol, varit på Ica för att köpa matsäck.

Förhörsledarna försöker gång på gång påpeka att hon inte är trovärdig i något av det hon säger och de lyckas överbevisa alla hennes versioner. Ett exempel ur förhören: hon pekar ut en person som sin ”hallick”, det vill säga den som styrt upp den prostitution som hon ska ha ägnat sig åt vid macken i Kungsör (”Jag fick 5.000 kontant per samlag i bilarnas baksäten”, säger hon i förhör).if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('3f200edc-art3');}

Det visar sig dock att den utpekade hallicken vid det tillfället avtjänade ett fängelsestraff och han förnekar all kännedom om hennes så kallade ”call-girlverksamhet” under hösten 2016.

Den misstänkta 42-åringen levererar också ett antal teorier om vem som kan ha gjort sig skyldig till morden. Hon pekar ut sin egen son, vänner till sin pojkvän (”tre pundare”, som hon uttrycker det) och så småningom också sin pojkvän.

Från cell B32 i häktet i Uppsala fortsätter sedan 42-åringen, enligt förundersökningen, sina försök att hota och manipulera sin omgivning. Hon misstänks ha försökt smuggla ut ett 40-tal lappar med meddelanden ömsom till sina barn, ömsom till pojkvännen. Hon försöker muta en häktesvakt med 5.000 kronor för att han ska posta brev åt henne och hon försöker själv smuggla ut ett brev i ett brev som är adresserat till Försäkringskassan och märkt ”Barnbidrag”.

Först förnekar hon helt att hon skulle ha med lapparna att göra. Hon har inte skrivit dem, sedan medger hon att hon gjort det, men att det bara handlar om hennes egna tankar. Hon skriver också, i flera omgångar, brev till utredarna.

I oktober görs också en liten sinnesundersökning av den misstänkta 42-åringen, en så kallad paragraf 7-undersökning. I den uppger hon att ”det är något fel på henne”, att hon är impulsiv, mentalt helt avstängd och att hon skräms av vad hon skulle kunna vara kapabel till utan sina känslomässiga spärrar, att hon skulle kunna jobba som yrkesmördare.

När förhörsledaren tar upp det med henne i ett förhör börjar hon skratta. Hon har bara drivit med läkaren, förklarar hon för förhörsledaren. Hon har sagt allt detta som ett slags socialt experiment för att lura systemet och visa hur enkelt det är att bli ”kryssad”. Utredningen kommer fram till att allvarlig psykisk störning kan misstänkas, såväl när gärningarna begicks som vid själva undersökningen.

Den 1 december meddelar åklagaren att 42-åringen numera också är formellt misstänkt för att ha dränkt sin före detta man i augusti 2015 – detta efter att det gjorts en gravöppning och en ny rättsmedicinsk undersökning av mannens kropp. Det kommer också fram att hon misstänks för att ha försökt förmå flera nära anhöriga i sin närhet att ta livet av sin make innan han dog.

Läs mer: 42-åringen beskyllde sonen för mord

Den 29 december erkänner pojkvännen att 42-åringen var med på mordplatsen och att det var hon som beordrade mordet på föräldrarna. Han säger att han velat döda henne för att hon fått honom att begå detta dåd.

Han säger att hon försökt förmå honom att göra det sedan i början av juli och att motivet var att hon skulle få ärva 10 miljoner kronor, pengar som han skulle få ta del av, pengar som skulle bli en del av deras ljusnande framtid tillsammans i Sverige. Men nu har han helt tappat hoppet, säger han till polisen.

Måndagen den 8 maj 2017 inleds istället mord- och mordförsöksrättegången mot de båda.

Den åtalade 42-åringen nekar alltjämt.

Uppdatering: 28 juni meddelar Västmanlands tingsrätt att man finner den 42-åriga kvinnan skyldig till mord, mord och försök till mord. Den 25-åriga mannen anses skyldig till mord och försök till mord. De rättspsykiatriska undersökningarna, som skulle genomföras innan dom i fallet kommer, är nu avslutade. De visar att varken den 42-åriga kvinnan eller den 25-åriga mannen är psykiskt sjuka. Domen väntas komma i slutet av augusti.
