Anna Kinberg Batra avgår
Hans Rosén

Klockan halv tio på fredagsförmiddagen klev Anna Kinberg Batra ensam upp på den lilla scenen i pressrummet i Moderaternas högkvarter på Blasieholmen i Stockholm. Hon inledde med att beskriva uppgiften som partiledare efter valförlusten 2014 som svår och komplicerad, med ett helt nytt parlamentariskt läge. Därefter beskrev hon det arbete som bedrivits under hennes ledning för att förnya partiets politik inom migration, skola, försvar, arbetsmarknad med mera.

– Det här är ett arbete att vara stolt över. När den här politikhösten börjar är Moderaterna bättre rustade än på länge men uppgiften är inte klar, säger Anna Kinberg Batra.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('b6fb225b-art1');}

Hennes bedömning är dock att givet läget i partiet, med växande avgångskrav riktade mot henne, har hon inte möjlighet att driva det arbetet vidare. Beslutet att avgå fattade hon på torsdagskvällen.

– Jag har meddelat valberedningens ordförande att jag vill lämna uppdraget. Jag kommer att föreslå partistyrelsen att man kallar till en stämma där man kan välja min efterträdare, säger Anna Kinberg Batra.

Läs mer: Anna Kinberg Batra – från slutet val till öppen strid

Hon beklagade djupt att den senaste tidens strid om hennes ledarskap har tagit fokus från Moderaternas politik. Genom att avgå hoppas hon att politiken åter kan komma i fokus. Men hon var också kritisk till vissa partikamrater.

– För många moderater ägnar sig åt självskadebeteende. De talar om varandra i stället för om vår politik. Jag tror inte väljarna blir imponerade av oss just nu. Det ni har fått bevittna de senaste dagarna är ett utbrett dåligt självförtroende. Jag beklagar djupt att det har tagit de här uttrycken.

Hon riktade en uppmaning till hela partiet att sluta upp kring efterträdaren. Samtidigt inskärper hon att utmaningarna för partiet kvarstår även efter ett partiledarskifte.

Anna Kinberg Batra ville på pressträffen inte medge att det var ett misstag att öppna för samverkan med SD, trots att det var efter det beskedet som raset i opinionen började.

Läs mer: Avgångskraven på M-ledaren allt fler

Avgångsbeskedet kom efter några intensiva dygn där striden om partiledaren eskalerat timme för timme. På torsdagskvällen stod det klart att 11 av de 22 länsförbunden vill att Anna Kinberg Batra avgår. Det är med råge vad som krävs för att en valprocedur ska sättas igång, med sikte på den stämma som ska hållas i oktober.

Anna Kinberg Batra har varit ifrågasatt tidigare men skillnaden nu är att så många tunga företrädare och delar av partiorganisationen öppet kräver att hon stiger åt sidan. Extra betydelsefullt är att bägge Stockholmsdistrikten, länet och staden, som traditionellt är tunga moderatfästen, har tagit sin hand ifrån henne.

Läs mer: Katastrofsiffror för Kinberg

Hennes kritiker har under de senaste dagarna särskilt pekat på partiets usla opinionssiffror. Det stora raset har skett under våren, efter att Anna Kinberg Batra i januari öppnade för samverkan med SD på olika vis. När flera mätningar under augusti visade att ingen vändning skett, trots sommarens kris för regeringen rörande Transportstyrelsen, tycks måttet ha blivit rågat för kritikerna. Droppen var när en mätning från DN/Ipsos visade att bara 6 procent av väljarna vill se Anna Kinberg Batra som statsminister.
