Ewa Stenberg:   Polisens problem handlar om mer än pengar
Ewa Stenberg

Kommer två nya miljarder nästa år att lösa polisens problem?

— Det är mer pengar än vad polisen bett om, så det hjälper säkert. Men polisens problem handlar om mer än pengar. Det handlar om bemanning, ledning och organisation. Polisen har haft svårt både att behålla sin personal och att locka nya begåvningar som uppfyller kraven till polisutbildningen. Det går helt enkelt inte att hitta många nya poliser snabbt. De som i dag är poliser måste förmås att inte lämna yrket om Socialdemokraterna ska lyckas nå sitt mål om 10.000 nya polisanställda till 2024.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('41b147b2-art1');}

— Justitieminister Morgan Johansson var med på statsministerns pressträff och han talade om att en del av de nya anslagen ska gå till att göra yrket mer attraktivt. Men statsministern och justitieministern vill inte lova högre polislöner, trots att regeringen ju tidigare lovade och anslog pengar till högre lärarlöner.

Varför vill de inte lova polisen högre lön?

— Låglönejobb kommer att bli en stridsfråga i valrörelsen och regeringen vill ta strid mot de borgerligas nya förslag att lagstifta om jobb med 70 procent av ingångslönen. Regeringen anklagar de borgerliga för att vilja förstöra den svenska modellen, med arbetsgivare och fackförbund som själva tar ansvar och gör upp om löner och villkor. Då vill inte regeringen ingripa i lönebildningen, trots att poliserna ju är statligt anställda.

Hur var statsministerns sommartal?

— Det var ett av hans bättre tal. Det började med en tyst minut för terrorns offer i Barcelona och Åbo, men övergick till att handla om  nya jobb, nya reformer, framtidstro och moraliskt ledarskap. Stefan Löfven berättade om den resa som påverkat honom mest under hans tid som statsminister. Den gick till utrotningslägret Auschwitz tillsammans med överlevaren Livia Frenkel. Löfven beskrev hur extremismen nu gror ”som mögel i en rötmånad”, men att den går att stoppa. Han frågade hur kampen mot antisemitismen skulle påverkas om en borgerlig regering skulle göra sig beroende av ett parti med rötter i nazismen.

— Stefan Löfven citerade både Robert och John F Kennedy om att göra det som är moraliskt rätt, oavsett om det är ekonomiskt fördelaktigt eller populärt.

Sade han någonting om att hans försvarsminister snart kan bli fälld av oppositionen i riksdagen?

— Ja indirekt. Han varnade för ett turbulent år fram till valet nästa höst och sade att flera partier hotar med att sätta maktspel och egennytta framför Sveriges bästa. Uppenbarligen vill Stefan Löfven gå upp på en moralisk höjd för att kunna avfärda de borgerligas misstroendeförklaringar som käbbel och oansvarigt. Han försöker framstå som en moralisk och oegennyttig ledare som ser till landets bästa.
