Ewa Stenberg:   Inte säkert att pengar löser poliskrisen
Ewa Stenberg

Statsminister Stefan Löfven (S) höll pressträff i Ångmaskinshallen på Eskilstuna Stadsmuseum. Mitt i lokalen tronar en gammal myntpress. Behovet av en sådan har minskat i regeringskansliet. Ekonomin går för högtryck och prognoserna revideras upp. Det finns förstås fortfarande en rad problem i svensk ekonomi, men jämfört med läget inför de föregående valen är det förståligt om finansministern slår klackarna i taket.

Överskottsmålet för statens finanser kommer att nås och det finns pengar över till reformer. Hur stort utrymmet är presenterar regeringen sannolikt på Harpsund på torsdag.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('8cfc2aa6-art1');}

Redan nu syns konturerna av de stora satsningarna i budgeten. Statsministern och justitieminister Morgan Johansson (S) lovade en stor polissatsning för de kommande tre åren. Nästa år är den på två miljarder kronor, vilket är mer än rikspolischefen Dan Eliasson äskat.

Miljardsatsningarna är ett försök att lösa poliskrisen. Men det är inte säkert att det lyckas, eftersom problemen också handlar om bemanning, ledning och organisation. Enbart anslag räcker inte. Polisen har haft svårt både att behålla sin personal och att locka nya begåvningar som uppfyller kraven till polisutbildningen. Det måste ändras om Socialdemokraterna ska nå sitt mål om 10.000 nya polisanställda till 2024.

Stefan Löfven talade också om satsningar på barnfamiljer och sänkt skatt för pensionärer. Höjt barnbidrag och sänkt pensionärsskatt är väntade delar i höstbudgeten, liksom högre försvarsanslag.

Satsningar på skola, vård och omsorg är andra lågoddsare, finansministern lovade i Almedalen att öka anslagen med minst 20 miljarder till dessa områden under nästa mandatperiod. Hon vill troligen börja redan nu.

Regeringen har bestämt sig för att betala notan för Vänsterpartiets budgetstöd, genom ett förslag i höst om att begränsa vinster i välfärden. Det kommer att öka konfrontationen med de borgerliga ännu mer.

Konfliktnivån är redan skyhög. Två ministrar har tvingats bort, försvarsministern hotas också av misstroende. Och oppositionen hotar med nya misstroendeförklaringar om regeringen lägger fram en del av den skattepolitik man gick till val på förra gången.

Inte konstigt att Löfven är frustrerad. Han förutspår att det inte kommer att gå att regera i minoritet alls om detta fortsätter. Han har rätt, under förutsättning att S är redo att svara med samma (enligt Löfven förkastliga) mynt. Men denna regering kommer inte att kasta in handduken utan att först ha skördat det bästa ekonomiska läget på mycket länge genom en rejäl valbudget.
