Känt observatorium hotas av nedläggning
Clas Svahn

Slottskogsobservatoriet är allmänhetens öga mot rymden. Under högsäsong hålls fullbokade visningar av stjärnhimlen fyra kvällar i veckan, tisdagar genomförs kvällskurser i astronomi i samarbete med Folkuniversitetet och tisdagar och torsdagar hålls lektioner på olika astronomiska teman riktade mot mot förskola, grundskola och gymnasieskola.

Allt fullbokat.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('71a520f8-art1');}

Ändå kan observatoriet få stänga eftersom ingen ansvarig myndighet eller politiker är villig att skjuta till pengar.

Förvirringen kring Slottskogsobservatoriet är minst sagt stor. Under ett antal år har observatoriet fått pengar från Göteborgs stad. 2015 fick man 100.000 kronor, ett anslag som drogs in 2016. Istället kom observatoriet att tillfälligt räddas av en stiftelse som sköt till 300.000 kronor. Pengar som nu börjar ta slut.

För att skapa opinion och förhoppningsvis hitta en lösning skrev observatoriets föreståndare Katja Lindblom i våras ett förslag om hur observatoriet skulle räddas. Förslaget skickade hon till en sida på Göteborgs stads webbplats kallat Göteborgsförslaget.

Göteborgsförslaget är ett forum där invånarna i Göteborg kan skicka in sina idéer om hur saker kan förbättras i staden. De förslag som får fler än 200 röster inom 90 dagar måste tas upp av ansvarig nämnd.

Men Katja Lindblom fick avslag med motiveringen att förslaget dels inte stämde överens med riktlinjerna för Göteborgsförslag och dels att observatoriet ”inte ägs av kommunen”.

Istället fick en privatperson vid namn Erik Berglund okej till att lägga upp ett närmast identiskt förslag där han uppmanade politikerna att se till att observatoriet skulle kunna fortsätta verka:

”Slottsskogsobservatoriet hotas ständigt av stängning. Staden borde sätta av medel i form av en fond som kan säkra driften av observatoriet i överskådlig framtid”, skriver han.

Sedan förslaget publicerades den 3 november har det fått stöd av 563 personer.

– Det är det mesta ett förslag som publicerats där har fått, säger Katja Lindblom.

Samtidigt som Katja Lindblom fick nej av Göteborgs stad uppmanades hon istället att kontakta Västra Götalandsregionen som enligt Göteborgs stad äger observatoriet. Lokalen i sig tillhör Göteborg, men Västra Götalandsregionen står via Botaniska för hyran.

– När jag skrev ett argt Facebookinlägg på det temat reagerade många och den ansvarige inom regionen blev nedringd och gick till slut ut offentligt och sa att regionen inte är huvudman för Slottsskogsobservatoriet, säger Katja Lindblom.

Så Katja Lindblom satte sig och skrev ett mejl till Göteborgs stad. Det var i maj. För någonstans måste hon hitta pengar för att observatoriet och all dess verksamhet inte skulle gå i graven. Och så vill hon veta vem som egentligen är ansvarig för observatoriet.

– Men trots två mejl till staden har vi inte fått något svar. Politikerna ignorerar oss.

När DN försöker nå den ansvarige på Göteborgs stad och lämnar ett meddelande på en telefonsvarare, där vi lovas att snabbt bli kontaktade, så får inte heller vi något svar.

– Personligen tycker jag att engagemanget från allmänheten tyder på att folk här är intresserade av att det ska finnas ett observatorium i Göteborg och jag kan tycka att Göteborgs stad också borde känna viss stolthet över att ha det här, men så är det tydligen inte, säger Katja Lindblom.

– Och att satsa på unga är inte bara att lyfta fram idrott och kultur, det är utbildning också.
