Viktor Barth-Kron:   Göran Perssons beklagan låter i dag som bronsåldern
Viktor Barth-Kron

Tredje avsnittet innehåller en särskilt relevant scen:

Det är strax efter valet 2002. Samtalen mellan S, V och MP har havererat, och MP har varit på vippen att i stället bilda ”mittenregering” med FP, C och KD. Göran Persson är fullständigt rasande på MP:s ohederlighet (hans bedömning). Till slut får de rödgröna ändå ihop ett samarbetsavtal – som alla inblandade verkar hata – och regeringen kan sitta kvar.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('2251a416-art1');}

”Varför ska du förnedra dig till att samarbeta med några du inte litar på?” undrar intervjuaren Erik Fichtelius.

”Vad har jag för alternativ?” svarar Göran Persson.

Om man ska regera, förklarar Persson bistert, så måste man ha en parlamentarisk säkerhet vad gäller den ekonomiska politiken. De enda som stod till buds var Vänsterpartiet och Miljöpartiet. Då fick det bli så. (Tung suck.)

Det här var bara 15 år sedan, men för den som upplever mandatperioden 2014–2018 låter det snarare som bronsåldern. Tänk så tiderna förändrats! Låt se nu:

Stefan Löfven (S) tyckte inte att han behövde någon majoritet för att ta över makten. När det visade sig förhastat ville de borgerliga inte hjälpa till, och Sverigedemokraterna hade statsministern själv uteslutit. De borgerliga är å sin sida djupt överens om att regeringen är dålig, men absolut inte om när eller hur man eventuellt ska försöka byta ut den. Så har tiden gått.

Det har, kan vi konstatera nu, lett till en situation där ministrar kan drabbas av misstroendeförklaring inte bara på grund av skandaler, utan också på grund av helt vanliga skatteförslag och snart förmodligen också en felparkerad cykel. Regeringen kan inte regera, oppositionen kan inte opponera. Alla är missnöjda, utom sverigedemokrater med tålamod.Det finns goda argument för andra valsystem, men att Annie Lööf ogillar sossar är knappast ett av dem.

Väljarna har svarat med en kollektiv misstroendeförklaring. När DN/Ipsos nyligen frågade vem folk helst vill se som nästa statsminister vann Stefan Löfven på måttliga 24 procent, närmast hotad av Vet ej (19 procent) och Någon annan (20).

Ingvar Carlsson (S), brett respekterad före detta statsminister, har kallat situationen för det allvarligaste parlamentariska läget sedan demokratins genombrott. Ledande statsvetare diskuterar om det nya politiska landskapet kräver ett helt nytt valsystem. Det är starka ord. Är de rimliga?

Riksdagen har fortfarande 349 mandat, och det behövs fortfarande 175 av dem för att nå majoritet. Sedan 2002 har ett (1) nytt parti kompletterat de tidigare sju. Det partiet är visserligen tredje störst, men det är inte så att 85 procent av riksdagen plötsligt består av regionala separatiströrelser.

För alla som inte är marinerade i partitänkande är det uppenbart att det går att hitta fungerande regeringskonstellationer. Problemet, lika uppenbart, är att de inblandade inte vill göra det. Det finns goda argument för andra valsystem, men att Annie Lööf (C) ogillar sossar är knappast ett av dem.

Ungefär här i resonemanget brukar någon förnumstig typ rida in och förklara att Sverige minsann oftast styrts av minoritetsregeringar. Det är sant, och ganska irrelevant. Att 45-procentiga S förr kunde lita på att det lilla kommunistpartiet inte skulle rösta med högern hjälper varken S eller någon annan i dag.

Göran Persson, som själv ledde en minoritetsregering med majoritetsstöd, utvecklar sitt resonemang lite senare i dokumentären:

”Vi har inget val. Så här ser Sveriges riksdag ut. Och då måste vi med hjälp av den majoritet som finns där regera. Sedan kan man tycka vad man vill om varandra.”

Man kan tycka vad man vill om Han Som Bestämde också, men just här är han nog något på spåren. Det parlamentariska läget blir, i alla fall än så länge, så allvarligt som man gör det till.
