Tisdag 22 augusti 2017
Tvåan på Arsenal
är mycket stark
Eskil Hellberg

1 Bournemouth-Watford 1

Bournemouth var starkt på hemmaplan under fjolåret. I nyförvärvet från Sunderland Jermain Defoe har man en notorisk målskytt. Watford kvitterade på stopptid mot Liverpool. Skadelistan är omfattande. Ettan lämnas allena.



2 Burnley-West Bromwich 1X

Burnley tog merparten av poängen på hemmaplan under fjolåret. I premiären blev det överraskande seger borta mot den regerande mästaren Chelsea. WBA kommer troligen att backa hem och spela ”tight”. 1x.



3 Leicester-Brighton 1

Leicester gjorde en väldigt bra insats i premiären mot Arsenal och var nära succé. Nu blev det ingen poäng efter två sena mål. Brighton orkade inte stå emot Manchester Citys press. Ettan är stark.



4 Liverpool-Crystal Palace 1x2

Liverpool spelar tredje matchen på en vecka och det är möjligt att returen mot Hoffenheim stjäl lite fokus. Defensiven är inte helt att lita på. Crystal Palaces vann senaste PL-matchen på Anfield Road.

Ettan garderas.



5 Southampton-West Ham 1

Southampton blev mållöst mot Swansea. Det borde blivit minst en fullträff och tre poäng. West Ham var chanslöst mot Manchester United och förlusten kunde varit större än 0–4. Andy Carroll saknas igen. Ettan spikas.



6 Stoke-Arsenal 2

Arsenal vände på steken i slutminuterna mot Leicester och inledde säsongen med full pott. Offensivt finns det gott om alternativ. Backklippan Laurent Loscielny är avstängd igen. Tvåan är mycket stark.





8 Fulham-Sheffield Wednesday 1x2

Sheffield Wednesday gjorde säsongens bästa insats senast. En poäng mot fjolårets Premier League-lag Sunderland kunde/borde varit tre. Ett par spelare testas senast. Fulham ska vara favorit, men jag har respekt för S.W. och tar med alla tecken.



1 Bournemouth-Watford 1

2 Burnley-West Bromwich 1x

3 Leicester- Brighton  1

4 Liverpool-Crystal Palace 1x2

5 Southampton-West Ham 1

6 Stoke-Arsenal 2

7 Aston Villa-Norwich x2

8 Fulham-Sheffield Wednesday 1x2

36 rader
