Guide: Allt inför avgörandet i VM-kvalet
ANDREAS LILLHANNUS

MATCHGUIDE:

Bulgarien ligger fyra i Sveriges grupp, med nio inspelade poäng, fyra färre än Sverige. På hemmaplan är nationen svårslagna. På tre spelade matcher på Nationalstadion Vasil Levski så har Bulgarien vunnit tre av tre matcher, mot Luxemburg, Vitryssland och Nederländerna.

Lagets största stjärna, på pappret, är Ivelin Popov, till vardags i Spartak Moskva. Något oväntat har dock Span Delev, till vardags i Pogon Stettin, fått chansen från start, och gjorde bland annat två mål mot Nederländerna.

Nikolai Mihaylov; Strahil Popov, Bozhidar Chorbadzhiyski, Vasil Bozhikov, Petar Zanev; Ivaylo Chochev, Ivenlin Popov, Georgi Kostadinov; Stanislav Manolev, Andrej Galabinov, Georgi Milanov.

Robin Olsen; Mikael Lustig, Victor Nilsson Lindelöf, Andreas Granqvist, Ludwig Augustinsson; Jimmy Durmaz, Jakob Johansson, Albin Ekdal, Emil Forsberg; Marcus Berg, Ola Toivonen.

Övriga matcher i Sveriges grupp: Frankrike-Holland och Luxemburg-Vitryssland.

⁠ 3 september, klockan 18.00: Vitryssland-Sverige (Borisov Arena), Kanal 5.

Övriga matcher i Sveriges grupp: Holland-Bulgarien och Frankrike-Luxemburg.



⁠ 7 oktober, klockan 18.00: Sverige-Luxemburg (Friends Arena), Kanal 5.

Övriga matcher i Sveriges grupp: Bulgarien-Frankrike och Vitryssland-Holland.



⁠ 10 oktober, klockan 20.45: Holland-Sverige (Amsterdam ArenA), Kanal 5.

Övriga matcher i Sveriges grupp: Frankrike-Vitryssland och Luxemburg-Bulgarien.

Sverige leder gruppen, på samma poäng som Frankrike, men med bättre målskillnad. De båda lagen har redan mötts, och Sverige har alltså allting i egna händer.

Värt att notera är att båda lagen har kvar att möta Holland, som ligger trea med tre poäng upp. Mycket talar därför för att den allra sista omgången blir avgörande, då Sverige möter Holland på bortaplan.

Åtta av de nio bästa grupptvåorna får spela playoff för att ta sig till VM. Inför Sveriges match mot Bulgarien så har den sämsta tvåan tio poäng, den näst sämsta tolv poäng och sedan Frankrike på 13 poäng.
