Kan bli riktigt
bra utdelning
Eskil Hellberg

V75 Solvalla/Åby 30 augusti

Spelstopp: 20.30

Spelexpert: JONAS NOREEN och ESKIL HELLBERG

Startlistorna, kusk- och tränarsnack och vår unika statistik - klicka på länkarna nedan (pdf-filer):

V86 - del 1

V86 - del 2

V86-5: 2 Neelix

Inga givna spikar den här omgången, utan vi tvingas chansa en del. Team Kolgjinis Neelix återkommer efter en liten paus. Är knappast på topp men så pass bra i grunden och det ska kunna räcka direkt. Det bästa vore givetvis om han kunde komma till ledningen efter en bit – där trivs han som bäst. Efter detta väntar troligen kval till Kriteriet.

V86-6: 8 Romance Amok

Timo Nurmos treåriga sto har verkligen toppform och bara måste få vinna snart! Spåret är som alla kan se inte enkelt, men hon är både snabb och stark. Strular det inte alltför mycket är vi helt inne på att hon slutar i segerstriden. Vi gillade verkligen avslutningen i skymundan senast.

V86-1: 8 Waffle Cone

Är snabb i benen och hanterar även onsdagens distans. Vi tror att hon sitter i ledningen efter en bit om kusken laddar rejält. Och väl där har hon visat att hon är svår att komma till tals med.

V86-4: 3 Tiger Williams

Spetsvann i den senaste starten, även om han var lite trög under vägen. Nu kör Kaj Widell och det är ett plus. Lyckas ekipaget hitta till ledningen är det nog så att de andra får passa sig. Ett givet streck i ett svårbedömt lopp.

V86-2: 10 Unbearable

Har en del kapacitet och loppet hon är ute i är inte det hårdaste som körts i klassen. Med rätt ryggar och tempo kan hon mycket väl sitta där. Och i sådana fall till ett glatt odds...

V86-8: 5 Viscount

Är inte alls dum och under utveckling. Kan bättre än senast men är beroende av tempo för att komma till sin rätt. Skulle de andra stå för farthållningen blir vi inte förvånade om han är starkast den sista biten.

V86-1: 4 Vanquish Kronos

Tävlade utan skor senast och det gav fin effekt. Hästen har ett härligt steg och är en av två heta i V86-1.

V86-8: 12 Wide Game

Johan Untersteiner tog hem Derbyt i söndags och har verkligen toppform. Wide Game var bra senast och kan mycket väl runda alla på nytt.
