Nobel Amok blir
sundaste spiken
Fredrik Edholm

Startlistorna, kusk- och tränarsnack och vår unika statistik - klicka på länkarna nedan (pdf-filer):

V75 - del 1

V75 - del 2

V75-4: 9 Storsjarmören

Står bra inne i loppet och man har siktat hit i en månads tid och träningsrundorna går i dur. Många plus med andra ord och Ove A Lindqvist sitter upp bakom en fin segerchans.

V75-5: 3 Quantum Estelle

Kommer från V75-seger mot hingstar och möter enbart ston den här gången. Quantum Estelle är ett typexempel på hur mycket barfotakörning kan höja en hästs kapacitet och från ett bra spår är det svårt att gå emot henne i tipset.

V75-7: 2 Nobel Amok

Har redan vunnit ett par V75-lopp i år och läget är bästa tänkbara på lördag. Han är svår att förbise och det kanske bara är galopp emot?

V75-1: 7 Palermo Broline

Han kan öppna och vi är inne på att han är den som sitter i spets efter 500 meter.

V75-3: 4 Shadow Woodland

Sida vid sida borde Shadow Woodland kunna hålla ifrån sig Fossens Bonus i spetskampen och blir inte öppningen för tuff så leder han länge.

V75-6: 3 Calle Laday

Höll bra som trea från ledningen senast och det här loppet är inte värre. Kan spåra runt om den här gången istället?

V75-2: 9 Liam Dana

Var jättefin vid segern näst senast och har ett smygläge som inte behöver vara helt fel. Ska inte glömmas bort om man streckar tre-fyra hästar.

V75-4: 15 Granetta

Börjar från ett besvärligt läge och får köras på chans. Men Granetta är kapabel och kan skrälla med lite flyt på vägen.

V75-6: 4 Importedfrmdetroit

Har visat knallform och satt fast med sparade krafter senast. Vid felfri avgång från spår fyra så kan han mycket väl blanda sig i det hela.

V75-2: 7 Uret

Uret har bättre form än vad som går att utläsa av resultatraden och stämmer det med resan är han inte golvad.

V75-6: 5 Voulez Vous

Brukar man undvika att starta i voltstart då han visat sig vara besvärlig med den metoden. Man anmälde för att det är hemmaplan, men tränaren suckade djupt när hon såg spåret. Startgalopp?
