Staro Ivy League
kan skrälla till här
Jonas Noreen

Ranking, startlistorna, kusk- och tränarsnack samt V86-panelen med stjärnkuskarnas bästa tips - klicka på länkarna nedan (pdf-filer):

V86 - del 1

V86 - del 2

V86/DD - del 3

2 Neelix

Klassig i grunden och trivs i spets. God chans i V86-5.

8 Romance Amok

Mer av en chansspik, men toppform! Farlig i V86-6.

6 Staro Ivy League

Sylvass spurt senast. Kan ta snabb revansch i V86-7.

5 Viscount

Kan bättre än senast. Blir giftig vid tempo i V86-avslutningen.

12 Uraia

Kanske går med skor i V86-3. Är nog väl hårt spelad då...

6 Chianti

Ska räknas i V86-8, men är bara en av flera i öppet lopp.

Här kan starten avgöra mycket. 8 Waffle Cone är snabb ut normalt sett och det avgör tipset. Men hon får inte ha någon dålig dag om hon ska slå 4 Vanquish Kronos. Riordans häst var tapper senast!

4 Morris kan säkert sticka till ledningen om kusken provar. Rygg på stallkamraten 6 Sedin hade nog lockat. 3 U.Bergs Svante var rejäl senast och vid samma form måste han räknas tidigt.

2 Canappealformore tar hand om ledningen utan problem. Men kanske släpper? Då kan 3 Flirt Fortuna vara den som är först framme kanske. 10 Sambuca Knight har V75-kunnande!

9 Mind Your Face återkommer efter en Frankrike-sejour. Kan ha blivit extra kaxig av det och tippas. 3 Tiger Williams vill till ledningen och kommer då dra på i jämn fart. 1 E.V.Gingin om felfri...

2 Neelix är en fin sort som trivs i ledningen. Borde kunna komma dit även om 3 Flying Fortuna är kvick. 4 Lucifer Lane är tuff men det låter som att det är rygglopp på ”g”. Passa 7 American Cheque.

Ett öppet lopp om nu inte 8 Romance Amok har lite tur under vägen. Hon kommer i knallform! Ledningen tar troligen 4 Hanna och visst kan hon spåra runt om. 6 Unique Madonna kan duga.

2 Comanche Moon har visat prov på god startsnabbhet flera gånger, men smyger säkert. 7 Aileron kanske kan överta om han laddas? 5 Zoko Lane är på gång igen och gynnas av den dryga distansen.

1 Vincent Chase öppnar rätt bra och kan säkert behålla spåret om kusken önskar. 6 Chianti kanske kan vara spetsbudet annars? 3 Alcoy kan göra mycket själv. Detsamma gäller 10 Electrical Storm!
