God morgon! Det här hände medan du sov
SIMÓN BUSTAMANTE

Donald Trump planerar att skrota statliga programmet Daca, som i praktiken ger papperslösa unga migranter amnesti.

Beslutet har väckt stort missnöje bland både republikaner, demokrater och näringslivet – samt hos ingen mindre än programmets upphovsman Barack Obama.

Nu planerar expresidenten en kupp – via Facebook och Twitter, där Obama har inget mindre än 94 miljoner följare.► Läs hela artikeln

Polisen larmades till en kraftig bilbrand vid en grustäkt utanför Åtvidaberg.

I fordonet hittades en person död.

– Vi är osäkra på om det begåtts ett brott, men vi har inlett en förundersökning om vållande till annans död, säger Björn Öberg, presstalesperson vid polisen.► Läs hela artikeln

Här övar Sydkorea på att slå ut Kim Jong-uns kärnvapenanläggning.

Nu uppger högt uppsatta säkerhetskällor i landet att de är redo överge dialog med Nordkorea – och i stället stärka sina militära åtgärder.► Läs hela artikeln

Björn Borg och hans första fru Mariana Simionescu var båda på plats under galapremiären av storfilmen ”Borg”.

För Nöjesbladet berättar den svenska tennisikonen om stödet från ex-frun.

– Hon betydde otroligt mycket för mig, säger han.► Läs hela artikeln

England tog en blytung seger mot Slovakien.

Men en av lagets största stjärnor, Dele Alli, kan ha en avstängning att vänta efter att tv-kamerorna fångat mittfältaren med långfingret uppe i riktning mot domaren.

I natt förklarade han sig:

– Det var ett skämt mellan mig och min gode vän Kyle Walker, skriver han på Twitter.► Läs hela artikeln

”Det finns bara ett sätt att säga det: Josefin är död. Hon tog sitt liv under söndagen, en månad före sin 15-årsdag.

Jag vill och ska tro att granskande nyhetsjournalistik är viktig och meningsfull. Den kan också kännas meningslös”, skriver Kerstin Weigl bakom Aftonbladets granskning ”Flickan bakom pansarglas” – om 14-åringen ”Josefine” som 33 gånger flyttades mellan vårdinrättningar på 21 orter i Sverige.► Läs hela artikeln

Vill du vara med och svara på Inizios undersökningar där vi tar reda på vad svenska folket tycker om olika frågor? Resultat presenteras bland annat i Aftonbladet. Det är frivilligt att svara, du är anonym och kan gå ur när du vill. Klicka här för att läsa mer och gå med!
