Bowies dotter har vuxit
upp – så ser hon ut i dag
Emilia Hedman

Iman Abdulmajid är den före detta supermodellen som gifte sig med rockstjärnan David Bowie.

Paret var gifta fram tills artistens tragiska bortgång 2016, tillsammans har de dottern Alexandria Zahra Jones, 17. Nyligen la modellen upp en Instagram-bild från firandet av dotterns födelsedag.

"Drottningen av mitt hjärta, Lexi Jones 17 år gammal", skriver hon under bilden.

På bilden har dottern Alexandria på sig en vit topp och en septum piercing, hennes långa röda hår hade hon utsläppt.

Bilden har fått stor uppmärksamhet och flera tusen har gillat den och flera hundra har kommenterat. Flera tycker att det syns att David Bowie och Iman Abdulmajid är hennes föräldrar – och hyllar dotterns utseende.

"En fantastisk kombination av er båda", skriver en person.

"Väldigt söt, ser mycket ut som sin pappa", skriver en annan.

"Hon har sin pappas mun", skriver en tredje.

Samtliga kommentarer är positiva:

"En vacker kvinna. Från den vackraste mamman i världen och den mest stiliga pappan i historien", skriver en person.

"Helt otroligt", skriver en annan.

"Hon är lika vacker som sin mamma och har sin pappas blick", avslutar ett fan.

Alexandria föddes 2000, åtta år efter föräldrarnas bröllop 1992, hon är Bowies andra barn. Artisten fick sonen Duncan Jones under sitt första äktenskap med Angie Bowie. Abdulmajid fick dottern Zulekha Haywood, 39, med sin första man Spencer Haywood.

Dottern har hyllat sin pappa på Instagram efter hans död januari 2016. Hon delade med av bilder från när hon var liten. Under en bild skriver hon en stark bildtext under:

"Jag tänker på dig varje sekund av varje dag, du är allt jag behöver, jag älskar dig", skriver dottern om sin pappa.



LÄS MER: Hustruns hyllning till David Bowie

Rockikonen David Bowie dog oväntat bara tre dagar efter att hans sista album "Blackstar" hade släppts – och två dagar efter hans 69-åriga födelsedag.

Han hade bara berättat för sina närmaste anhöriga att han under 18 månader kämpat emot bukspottskörtelcancer som hade spridit sig till levern, skriver News.co.au.

Nu kommer en ny biografi, "David Bowie: A Life" av Dylan Jones. Boken avslöjar nya detaljer om den avlidna stjärnans sexmissbruk och vana att ta kokain, skriver The Sun.

David Bowie levde promiskuöst

Boken hävdar att stjärnan levde promiskuöst, att han gick från erövring till erövring, hade homosexuellt sex, trekanter och gruppsex och han ska även ha bjudit in andra att se på när han hade sex med kvinnor.

LÄS MER: Svenskens avslöjande om David Bowies död

Enligt boken ska han även erbjudits en "död, varm kropp", men tackat nej.

Före sin död så erkände David Bowie att han var "otroligt promiskuös" i en intervju med Jonathan Ross och låg med mängder av kvinnor under 1970- och 1980-talet.

David Bowie tar då upp sitt förhållande med sångerskan Dana Gillespie, som beskrev sig själv som Bowies flickvän när hon bara var 13 eller 14. David Bowie var då två år äldre.
