Efter "Beverly hills"-succén –
så gick det sen för stjärnorna
Emilia Hedman

Jennie Garth, 45, fick 2008 chansen att spela sin karaktär Kelly igen i den populära serien "90210" som var en fortsättning på den gamla "Beverly hills"-serien.

Garth har varit gift tre gånger. Hon gifte sig med musikern Daniel Clark 1994 men skilde sig tre år efter. Kort därefter började hon dejta skådespelaren Peter Facinelli under filminspelning av "An Unfiniched Affair". Under sitt äktenskap konverterade hon till att katolik för att Facinelli är det. Tillsammans fick paret tre barn innan de gifte sig 2012. Två år senare träffade hon sin nuvarande man David Abrams på en blinddejt.





Tori Spelling, 44, som blev känd för sin roll som "Donna Martin" har i dag fem barn och funderar på att skaffa ett sjätte.

– Jag hade glömt hur mycket jag älskar att vara gravid, jag älskar känslan att man aldrig känner sig ensam, sa hon till tidningen People.

År 2007 började hon och mannens realityserie sändas med namnet "Tori and Dean: Inn love". Serien gick bra till en början med efter några år blev serien nedlagd pågrund av för låga tittarsiffror. I boken "Spelling it like it is" avslöjar stjärnan att hon haft ekonomiska problem sedan realityserien slutade produceras. I samband med detta behövde skådespelerskan även ligga på sjukhus i tio veckor pågrund av att förlossningen av hennes fjärde barn gick snett.

Senast spelade stjärnan i en vampyrserie tillsammans med skådespelaren James Franco.





Shannon Doherty, 46, berättade om sin bröstcancer i mars 2015 men en månad efter kunde hon meddela att hon var på bättringsvägen.

"Ögonblick händer, i dag var det ett sånt ögonblick", skrev hon på sitt Instagram-konto.

2014 kunde man se henne och Holly Marie Combs åka på road trip i USA. Detta visades i tv-serien "Off the map with Shannon och Holly".De åkte bland annat till Kentucky, Tennessee, Mississippi, Alabama. Georgia och Florida.





Jason Priestley, 47, spelar Dohertys karaktärs bror i "Beverly hills". Priestley har nu börjat regissera en kriminalserie i Kanada.

Skådespelaren har två barn tillsammans med frun Naomi Lowde som han har hållit ihop sedan 2005. På fritiden kör Jason Priestley racerbil. En gång åkte han in i en vägg under ett bilrace i Kentucky. Han har även överlevt att ha blivit avslängd en häst.





Luke Perry, 50, spelar Fred i komediserien "Archie". Han spelade även i filmen "Buffy the Vampire Slayer movie". Han har två tonårsbarn med ex-frun Rachel Sharp. Perry har satsat mycket på musikaler sedan tv-karriären svalnade. Han har spelat i musikalen "The Rocky Horror Show" på Broadway och även i musikalversionen av "When Harry met Sally" som spelades i London.





Brian Green är i dag gift med skådespelerskan Megan Fox, tillsammans har paret tre söner. I en intervju med tidningen People gav stjärnan nyligen äktenskapsråd.

– Håll ut bara, sa Grenn.

Relationen med Megan Fox har varit minst sagt stormig, paret har varit på och av sedan 2004. De har förlovat sig och sedan gjort slut och sedan förlovat sig igen. I dag är de ett par och tillsammans har de tre söner.

Green har haft återkommande roller i filmserien "Terminator" och han har även spelat i filmer som "Freddie" och "The Wedding Band".





Tiffani Thiessen, 43, är i dag programledare för sin egen show "Dinner at Tiffani's". I programmet lagar hon sina bästa recept som till exempel jordgubbslemonad.

– Jag spenderar mest tid i köket, har hon sagt i en intervju med tidningen People.

Tv-stjärnan fick en känga av sin före detta motspelare Tori Spelling som pratade ner henne under ett avsnitt av "RuPaul's Drag Race"

– Den där häxan pratar vi inte om, sa Spelling i tv-programmet.





Ian Ziering, 53.

2013 gjorde han ett gästspel som stripdansare i showen "Chippendales" som utspelades på ett hotell i Las Vegas. I samband med detta återförenades han med sina medspelare från serien,"Garth och Doherty". Skådespelerskorna kom och kollade på sin strippande kollega.

– Om jag ska tyda deras reaktioner så tror jag att de hade det jätteroligt, sa han i en intervju med tidningen People.

Ziering gifte sig med "Playboy"-modellen Nikki Schieler 1997, men redan efter fem år gick paret skilda vägar.





Gabrielle Cartieris, 56, är i dag den äldsta av "Beverly hills"-gänget. Skådespelaren har gjort gjort rösten i många tecknade filmer. Hon skriver även i en kolumn för tidningen "The hollywood reporter". I en av texterna skrev hon om åldersdiskrimmineringen i Hollywood.

"Det här problemet finns hos alla skådespelare, men mest för kvinnor", skrev hon i debattartikeln.

I 25 år har hon varit lyckligt gift med samma man. Tillsammans har de två döttrar.
