Höstens deltagare
i "Paradise Hotel"
Nicole Gustafsson

Snart är det dags för den åttonde säsongen av dokusåpan "Paradise Hotel." Den 4 september har programmet premiär på TV3.

I år kommer tittarna att få återbekanta sig med några välbekanta herrar. Nämligen sju personer som tidogare varit med i "Paradise Hotel."

Men även tio helt nya ansikten kommer att dyka upp i tv-rutan.

Här är deltagarna i den nya säsongen av "Paradise Hotel."

LÄS MER: Paradise hotel-vinnarna Sanel och Lisa avslöjar sin pakt



Sandra Johansson, 24 år. Från Uddevalla men har bott i New York de senaste fyra åren där hon arbetat som modell och dansare.

– Jag vill leva det glamorösa livet för det är det goda livet, säger Sandra Johansson i sin introduktion på TV3:s hemsida.



Pierre Louis, 23 år.Från Falkenberg. Pierre har tidigare deltagit och vunnit "Paradise Hotel" i Norge 2015.

– Jag är slug på ett fint sätt. Jag kommer spela så mycket som möjligt, utan att det syns.



Fanny Lyckeke, 19 år.Från Helsingborg.

– Om folk på hotellet inte tänker som mig när det handlar om jämställdhet så kommer jag lätt gå i taket. det är det som provocerar mig allra mest. Det gör mig skitförbannad.



Rokan Haidar, 23 år.Från Stockholm. En fotbollskille som beskriver sig som social charmig och en riktig vinnarskalle i sin introduktion på TV3:s hemsida.



Emma Hellström, 23 år.Från Varberg. Emma beskriver sig som intensiv, flummig och halvgalen.

– Min sämsta egenskap är nog att jag bryr mig för lite ibland.



Tim Hansson, 25 år.Från Ängelholm. Tim beskriver sig som en riktig tjejtjusare. Han är dålig på att förlora, men han älskar att hämnas.



Genri Teivald, 28 år.Från Lysekil, kommer från Ryssland. Genri berättar att han utseendefixerad och tränar 13 pass i veckan.



Anna Pankova, 20 år.Från Västerås, kommer från Ryssland. Anna är tillsammans med Kristian Täljeblad som är en av de förre detta "Paradise hotel"-deltagarna som dyker upp i rutan i höst igen.



Isabelle Hambe, 22 år.Från Malmö men bor i Los Angeles.

– Jag blir arg kommer mitt alterego "Cash Money Belle" fram. Hon går inte ifrån förrän hon vinner, säger Isabelle Hambe till TV3.



Niklas Åkerlund, 22 år.Från Norrtälje. Niklas rappar under namnet "Dirty Nick". Till TV3 berättar han att han har höga förväntingar på "Paradise Hotel."

LÄS MER:  Beslutet som chockar deltagarna i "Paradise hotel"



Förutom de nya deltagarna så kommer även sju tittarfavoriter att återvända till programmet avslöjar TV3 i ett pressmeddelande.

De som kommer synas i "Paradise hotel" i höst igen är:



Kristian Täljebald återvänder till "Paradise Hotel." Han var med och deltog 2014.



Även Jeppe Johansson återvänder till programmet.



Robin "Mos" Andersson kommer tillbaka till paradisön.



Jonathan Hermansson återvänder.



Smail Alihodzic är redo för ett nytt besök på paradishotellet.



Eric Hagberg är tillbaka i tv-rutan i höst.



Haidar Juma deltar i höstens säsong av "Paradise Hotel."
