Julia, 19: "Jag har haft
mycket strul i mitt liv"
Nicole Gustafsson

På måndagskvällen visas det andra avsnittet tv-programmet "Unga mammor." Den här säsongen av programmet får tittarna lära känna två nya mammor, en av den är 19-åriga Julia Mindell.

Julia Mindell har dottern Nanja tillsammans med sin man Johan. Paret gifte sig för ett år sedan, men har varit tillsammans i flera år.

– Jag träffade Johan när jag var 14 och började vara stökig när jag var 12 år, säger Julia Mindell.

I det kommande avsnittet berättar hon får tittarna om sin stökiga bakgrund och varför hennes man Johan hamnade i fängelse.

LÄS MER: Här är de nya mammorna i Unga mammor i TV3

Julia Mindell har en blogg där hon berättar om sitt liv och sin tillvaro. Det var genom den hon fick kontakt med produktionen bakom "Unga mammor."

– De var intresserade av min historia. Jag har suttit mycket på behandlingshem som yngre. Jag har haft mycket strul i mitt liv, men jag har kommit på rätt plats nu. Det har hänt mycket med Johan och mig, säger Julia Mindell.

Förutom att Julia Mindell berättar om hur hon bott på behandlingshem och varit stökig som ung berättar hon även om hennes makes problem.

Johan blev dömd för grov misshandel och har suttit i fängelse under två års tid. Under den tiden blev Julia Mindell gravid med Nanja.

–  Jag blev gravid med honom i häktet. Sedan fick han sin dom, och då fick vi reda på att jag var gravid, har Julia Mindell tidigare sagt.



I dag är Johan villkorligt frigiven.

LÄS MER: Unga föräldrar-profil piercar underlivet i tv



Det var när Julia Mindell blev gravid som hennes kompis övertalade henne att skaffa en blogg. Det blev ett sätt för Julia att dela med sig av hennes liv och få respons från person som delar liknande erfarenheter som henne.

– Där är det andra som ibland har kommenterat: "Min mamma har också suttit i fängelse – jag vet hur det känns", berättar Julia Mindell.

Förutom Julia Mindell så får tittarna även följa Natalie Grip som funderar om hon ska spendera sina sparade pengar till en bröstförstoring eller till en ny bebis. Mammorna Lina Lundmark, Lovejoy Bäcklund och Julia Bergman syns också i tv-rutan i kvällens avsnitt som sänds på TV3 klockan 20.
