Lalehs miljonsuccé
– har lämnat Sverige
Jenny Tillgren

Sångerskan Laleh Poukarim, 35, bor sedan några år i USA, där hon satsar på en karriär som producent och låtskrivare.

I "Skavlan" berättade hon för en tid sedan varför hon lämnat Sverige.

– Flytten var lite... det började med att jag åkte lite grann och började låtskriva. Då började jag tänka att det är det här jag ska göra för jag är ju artist, men jag är mer en producent och låtskrivare. Egentligen är jag en poet som försöker smyga in poesipop, sade hon då.

– Men jag märkte att jag på något sätt behövdes där. Jag hittade en plats där jag kunde få... det blev bara logiskt att flytta dit.

Och framgångarna fortsätter för Laleh. Hennes bolag GMI Productions årsredovisning visar på att förra året blev det starkaste året sedan bolaget grundades för elva år sedan.

Omsättningen för 2016 blev, enligt Dagens Industri, 9,6 miljoner kronor.

Det är en fördubbling i jämförelse med 2015. Det tidigare mest framgångsrika året var 2012, då hon släppte albumet "Sjung" med bland annat låtar som hon framförde i TV4:s program "Så mycket bättre".

LÄS MER: Därför lämnade Laleh Sverige

Sångerskan Laleh Poukarim har plockat ut en halv miljon i aktieutdelning till sig själv.

En förklaring till framgången är fjolårets album "Kristaller" och den efterföljande turnén. Låten "Bara få va mig själv" var den mest spelade låten på Spotify förra året.

Men sångerskan ligger även en bit från sina manliga kolleger. I USA har hon bland andra samarbetat med svenska stjärnproducenten Martin Sandberg, mer känd som Max Martin.

Max Martins bolag Martin Sandberg Production hade en omsättning på hela 200 miljoner kronor i omsättning i fjol. Han plockade ut hela 100 miljoner kronor till sig själv, skriver tidningen.

LÄS MER: Hellenius fråga ställer Laleh: Hur vågar du?

Producenten Johan "Shellback" Schusters bolag gjorde däremot en lite mindre omsättning, men han lyckades ändå omsätta 91 mijoner kronor i sitt bolag under fjolåret.

Det stora lyftet för Max Martin och Shellback kom 2015 då de skrev och producerade Adeles låt "Send my love to your new lover",
