Mia Parneviks inlägg efter
Jespers hårda viktpress
Elin Slättberg

Tv-profilen Mia Parnevik, 49, har sedan början av januari i år tagit tag i sin träning och börjat vägen mot ett mer hälsosamt liv. I september kommer hon att vara med och springa Tjejmilen.

I ett videoinlägg på Insagram berättar hon nu för sina följare att hon verkligen har kommit i gång på riktigt.

– Älskling, I hace become you, my king. Jag är uppe med tuppen, vaknade fem i morse, tränat. Och nu ska man duscha och börja dagen, säger hon i videoinlägget samtidigt som hon filmen en vacker röd-orange soldedgång bakom palmerna.



LÄS MER: Mia Parneviks kris: "Dags att söka hjälp"



Hon fortsätter sedan:

– Det är så vackert så man dör, happy sunday.

Mia Parneviks resa till ett hälsosammare liv har varit lång – och tårfylld.

I TV3:s "Parneviks" visar paret upp hur mycket de kan bråka när det kommer till träning. I ett avsnitt kommenterar Jesper Parnevik sin frus träning - något som gör henne upprörd.

– Du har redan fuckat upp det, Jesper. Du är så töntig. Du säger att du vill träna med mig, fast du redan har tränat, bara för att du ska stå där och kolla på. Det är inte coolt, jag blir skitirriterad. Ska du vara så här hemsk varje gång? Jag vägrar. Jag kommer inte att gå ner och träna om du är med, säger Mia Parnevik i avsnittet.

I stället tycker hon att maken ska vara tyst om hur hon rör på sig.

– Rätt sätt är att hålla käften. Han kan inte säga någonting rätt, konstaterar hon.

Nu verkar det dock som att Mia Parnevik har ändrat sin inställnings till träningen. Och stöttas denna gången av maken.

"Bra My Love!! Lycka till på tjejmilen!" kommenterar han under hennes inlägg.



LÄS MER: Mia sökte hjälp för sin ilska – efter hårda orden



Mia Parnevik har tidigare berättat om makens stöd i samband med hennes träning.

– Han är ju träningsnarkoman på alla sätt. När han fokuserar gör han det 100 procent, ska han träna upp ryggen gör han det 100 procent. Hans stöd har varit helt fantastiskt! Nu när vi har varit på resor har han gått upp extra tidigt för att dra med mig till gymmet, säger hon.

Sedan i januari tränar Mia Parnevik dagligen, ofta tillsammans med maken. Hon har också lagt om kosten.

– Jag börjar se resultat. Fram till nu har det mest handlat om att inte äta pasta, ris och bröd. Jag har försökt få kontroll på det själv men nu tar jag in dietist också och gör det ordentligt. Nu är det steg två. Viljan är viktigast och den har jag, nu ska jag bara göra det här, berättar hon.
