Så bröt prinsessan Diana
mot kungahusets regler
Nicole Gustafsson

Den 31 augusti i år är det 20 år sedan prinsessan Diana omkom i en bilolycka tillsammans med sin partner Dodi Fayed när de försökte fly från paparazzofotografer.

I samband med Dianas dödsdag är det många som delar med sig av ny information och minnen från tiden då prinsessan levde.

Nu avslöjar en australisk nyhetssajt hur prinsessan Diana gick emot sin styvmoder – Elizabeth II, drottningen av England – när hon gifte sig med prins Charles.



LÄS MER: Familjens ilska mot filmen om prinsessan Diana



Prinsessan Diana och Prins Charles gifte sig den 29 juli 1981. Trots att Diana enbart var 20 år gammal när hon gifte sig så trotsade hon sin blivande styvmamma – Elizabeth II, drottningen av England.

Diana insisterade nämligen på att få bära en av sin familjs tiaror i stället för att bära en tiara från kungahuset.

Tiaran som prinsessan Diana lånade av sin familj, The Spencer tiara, gavs ursprungligen till Dianas mor- eller farförälder och bars även av Dianas äldre syster på hennes bröllop, skriver news.au.com.







I bröllopspresent fick prinsessan Diana senare en tiara av drottning Elizabeth II – The Cambridge love knot. En tiara som prinsessan ofta bar trots att den var så tung att den gav henne huvudvärk skriver tidningen.





LÄS MER: Dianas avslöjande – om prins Charles sexsamtal



"Folkets prinsessa" trotsade inte bara kungahusets traditioner inför sitt bröllop, utan även efteråt. Som exempel brydde sig inte prinsessan Diana om att alltid bära hatt och handskar.

– Hon övergav de kungliga traditionerna av att bära handskar för att hon gillade att ta i hand med de människor han mötte och ha direkt kontakt med dem, säger Eleri Lynn som ligger bakom utställningen om Diana på Kensington Palace till tidningen People.

Eleri Flynn berättar också att prinsessan Dianas val att inte bära. Enligt henne tyckte prinsessan att en hatt bara var i vägen när hon skulle krama om barnen hon mötte i sitt kungliga uppdrag som prinsessa.
