Så gick det sen för
"Vänner"-stjärnan
Emilia Hedman

Tv-serien "Vänner" sändes mellan 1994 och 2004. De sex vännerna i serien brukade ofta sitta på cafét "Central Per och där jobbade servitören med det blonda håret, Gunther.

"Gunther" som var förtjust i karaktären "Rachel" spelades av James Michael Tyler. Efter att "Vänner" gjort sin sista och tionde säsong fick han många roller där han spelade sig själv, under 2006 spelade han i Warner Bros serie "Nobody's Watching".



LÄS MER: Jennifer Aniston försvarar sina bröst



Han spelade även sig själv i tv-serien "Episodes" tillsammans med den gamla kollegan Matt LeBlanc, som spelade Joey i "Vänner". "Vänner"-profilen har även gästspelat i de populära serierna "Scrubs" och "iCarly". Under 2014 öppnade han upp ett popup cafe i London, en kopia av tv-cafét "Central Perk".



LÄS MER: Skräckbilden på "Vänner"-stjärnan

När "Vänner" började spelas in var Tyler endast anställd som en statist i serien, men dagen då karaktären "Gunther" föddes fick han rollen för att han var den enda av statisterna som visste hur en espressomaskin funkade.

– Jag trodde ärligt talat att min skådespelartalang skulle ta mig längre än att veta hur en espressomaskin fungerar, säger han i en intervju med Digital Spy.

Det är i det senaste numret av tidningen Vogue som Jennifer Aniston får frågan om sina omtalade bröst. I "Vänner" spelar Jennifer Aniston karaktären Rachel Green, vars bröstvårtor, enligt tidningen Vogue, ofta syns tydligt. I samband med att de sociala medierna blev allt större blev också hennes bröstvårtor ett fenomen, enligt Vogue.

När Jennifer Aniston får frågan om hur det känns att hon beskrivs som grundaren av #FreeTheNipple-rörelsen svarar hon:

– Ja, jag vet inte vad jag ska säga om det där. Det är bara en sådan där sak... Jag använder behå, jag vet inte vad jag ska svara dig, säger hon till Vogue innan hon fortsätter:

– Och jag förstår inte varför folk tycker att vi ska skämmas för dem. Det är bara så mina bröst ser ut. Men grundare, jag ska inte klaga, säger hon till Vouge.
