Winslet och DiCaprio
återförenade – efter 20 år
Emilia Hedman

Det har gått 20 år sedan katastrof- och kärleksfilmen "Titanic" hade premiär. Flera uppgiftslämnare uppger nu att skådespelaren Leonardo Dicaprio har hittat tillbaka till sin motskådespelare i kärleksfilmen "Titanic" – Kate Winslet, 41.

– Leo har haft starka känslor för Kate sedan dagen han träffade henne. Han tyckte att hon var den vackraste kvinna han någonsin hade sett och det tycker han fortfarande, säger en uppgiftslämnare till Star, enligt Radaronline.



LÄS MER: Leo DiCaprio har hittat kärleken i Kate Winslet

https://www.instagram.com/p/BX3ymUUlIvB/?taken-by=usweekly

På nya bilder ses filmstjärnorna kramas under en semester i Frankrike. Kate Winslet var där för att medverka på en välgörenhetsgala som Leonardo DiCaprio anordnar.

Dicaprio som precis gjort slut med flickvännen Nina Agdal fångades på bild vid poolen med Kate Winslet.



2013 vann Winslet en Golden Globe och i tacktalet förklarade hon sin kärlek för DiCaprio.

– Jag har älskat dig i 13 år, Jag älskar dig med hela mitt hjärta, verkligen, berättar hon i talet.

Leonardo DiCaprio har tidigare sagt i intervjuer att Winslet får honom att skratta.

– Våran kemi hände naturligt, vi skrattar åt samma saker,  Kate låter mig aldrig ta mig själv på för stort allvar, berättar i en tidigare intervju.

LÄS MER: Galna lyckan över Titanic-återföreningen



Skådespelaren Leonardo DiCaprio, 42, har blivit en av dem som förkroppsligat uttrycket "The dad bod". En pappakropp är enligt uttrycket en kropp utan sexpack och med lite mer mage i stället.

Och skådespelaren verkar inte ha några som helst problem med det. Under en fest ska Leonardo DiCaprio ha skrutit om sin nya vana att inte träna. Det skriver Page Six.

– Det var en fest hemma hos honom. Han drack öl och skröt inför några modeller om hur han inte tränar, berättar en uppgiftslämnare för Page Six.

Men tjejerna blev inte särskilt imponerade.

– Tjejerna sa 'Tycker han att det är attraktivt? Det är inte direkt så att han är i Titanic-form längre', säger samma person.
