Europeiskt basketbråk gynnar Sverige
TT

Turkiet, Lettland och Ukraina. Det blir Sveriges motståndare i kvalet till basket-VM i Kina 2019.

På papperet blir det tufft för Sverige, som är rankat 61:a i världen, att ta en av de tre platserna i slutkvalet och i det närmaste omöjligt att gå hela vägen. Men i och med att utbrytarorganisationen Euroleague, liksom NBA, vägrar att släppa sina spelare jämnas oddsen ut.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('3641c511-art1');}

– Egentligen är det väl roligast att möta bästa möjliga motstånd men vi är inte ledsna att de inte är med. Vi tackar och tar emot. Vi tänker slå storlagen och gå vidare, säger forwarden Alexander Lindqvist.

Internationella basketförbundet Fiba har tagit efter fotbollen och lagt VM-kvalet under säsongen. Fiba och Euroleague har aldrig varit såta vänner och nu har organisationernas infekterade tvist hamnat i domstol. En lösning i tid till VM-kvalstarten är osannolik.

Euroleague, som samlar Europas elit i 16 lag, har planerat in matcher under de två första kvalfönstren och har inga planer på att släppa sina spelare för landslagsspel. Det innebär att runt 150 högaktuella spelare missar VM-kvalet.

– Det hjälper oss mer än andra lag, säger förkvalets frontfigur Viktor Gaddefors.

Sverige riskerar att, förutom Utah Jazz-forwarden Jonas Jerebko, få klara sig utan Real Madrids Jeff Taylor – men det är småförluster jämfört med andra lag.

Storlagens trupper är inte slutgiltiga ännu men förra säsongen hade Turkiet 13 spelare i NBA eller Euroleague (3+10), Lettland fem (2+3) och Ukraina två (båda i NBA).

Allra värst drabbas nog världstvåan Spanien, som vid svenskt avancemang förmodligen blir en av motståndarna i slutrundan. Spanien hade förra säsongen åtta spelare i NBA och ställer upp med fem klubblag i Euroleague.

Viktor Gaddefors, 24, har gjort sju säsonger i Italien och letar för närvarande efter en ny arbetsgivare. Han kan inte lova att det inte blir i Euroleague.

– Om den chansen kommer är risken stor att jag tar den. Men det är tveksamt om det blir till den här säsongen, säger han.
