Här är svenskarna i de europeiska toppligorna
Rickard Persson

Premier League

Manchester Unitedif(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('61233942-art1');}

Victor Nilsson Lindelöf, 23, back

Matcher/mål i United: Ny.

Tidigare klubbar: Benfica, Västerås SK.

A-landskamper: 12.

Efter några succéfyllda år i Benfica värvades VNL i sommar till United och blev, enligt BBC, den dyraste försvararen i klubbens historia. Västeråskillen fick dock inte ens sitta på bänken i söndagens ligapremiär (4–0 mot West Ham). ”Victor behöver lite tid, och han kommer att få den tiden”, sade managern Jose Mourinho efteråt.

Swansea

Martin Olsson, 29, back

Matcher/mål i Swansea: 15/2.

Tidigare klubbar: Norwich, Blackburn.

A-landskamper: 40.

Den ende riktigt etablerade svensken i Premier League just nu, han närmar sig 150 matcher i högsta ligan med tre olika lag. Han lämnade Norwich i League Championship i januari och kan enligt uppgift tjäna omkring 130 miljoner kronor om han fullföljer det 3,5 år långa kontraktet.

Swansea

Kristoffer Nordfeldt, 28, mv

Matcher i Swansea: 2.

Tidigare klubbar: Heerenveen, Brommapojkarna.

A-landskamper: 7.

Stockholmaren har en riktigt tuff konkurrens- situation och får svårt att ta en plats. Nordfeldt har gjort två Premier League-matcher under sina två år i Wales: Avslutningsmatchen 2015-16 mot Manchester City (1–1) och avslutningsmatchen 2016-17 mot West Bromwich (2–1).

West Ham

Sead Haksabanovic, 18, mf

Matcher/mål i West Ham: Ny.

Tidigare klubbar: Halmstad BK.

A-landskamper: 0.

Han blev den näst yngste spelaren att debutera i allsvenskan, som 15-åring i april 2015. I veckan blev han klar för West Ham, där han får stå på tillväxt i den tuffa miljön. Haksabanovic, som har dubbla medborgarskap, har valt att representera Montenegro i landslagssammanhang.

Serie A

Genoa

Oscar Hiljemark, 25, mf

Matcher/mål: 14/2.

Tidigare klubbar: Palermo, PSV Eindhoven, Elfsborg.

A-landskamper: 18.

Hiljemark lämnade Sicilien och krisklubben Palermo mitt under säsongen och flyttade norrut. Under slutskedet av säsongen var landslagsmannen mestadels bänkad i Genoa, som räddade kontraktet med nöd och näppe.

Crotone

Marcus Rohdén, 26, mf

Matcher/mål i Crotone: 34/1.

Tidigare klubbar: Elfsborg.

A-landskamper: 9.

Rohdén fick under sin debutsäsong i Serie A vara med om en bragdvändning när Crotone lyckades rädda kontraktet trots att laget länge så avsågat ut. Hans enda fullträff för säsongen, segermålet mot Udinese i maj, bidrog starkt till att Kalabrien har ett Serie A-lag även i år.

Bologna

Emil Krafth, 23, back

Matcher/mål i Bologna: 30/0.

Tidigare klubbar: Helsingborg, Öster.

A-landskamper: 9.

Debuterade i superettan med Öster som 17-åring. Under första säsongen i Bologna var Krafth skadedrabbad, men under fjolåret fick han förtroendet av tränaren Roberto Donadoni och gjorde 16 matcher från start som ytterback.

Läs mer: ”Fansen är oroliga för vår kämpaanda”

Bologna

Filip Helander, 24, back

Matcher/mål i Bologna: 11/1.

Tidigare klubbar: Verona, Malmö FF.

A-landskamper: 2.

Mittbacken fick fyra månader av den gångna säsongen spolierade på grund av en ryggskada. Han kom tillbaka under våren och gjorde i maj tre matcher från start. Skåningen var under fjolåret utlånad från Verona, men är Bolognaspelare från och med 1 juli.

Torino

Samuel Gustafson, 22, mf

Matcher/mål i Torino: 5/0.

Tidigare klubbar: Häcken.

A-landskamper: 0.

Efter två starka säsonger i Häcken flyttade Samuel Gustafson, tvillingbror med Simon i nederländska Roda, i fjol till Italien. Men tiden i Turin har varit tung, han har hittills bara gjort en ligamatch från start.

SPAL Ferrara

Pa Konate, 23, back

Matcher/mål i SPAL: Ny.

Tidigare klubbar: Malmö FF, Öster.

A-landskamper: 3.

Vänsterbacken, som missade U21-EM på grund av skada, skrev i sommar på ett kontrakt med nykomlingen från Ferrara. I debuten i träningsmatchen mot Mestre gjorde han mål direkt – anmärkningsvärt med tanke på att det blev noll mål under alla år i Malmö FF.

Udinese

Svante Ingelsson, 19, mf

Matcher/mål i Udinese: Ny.

Tidigare klubbar: Kalmar FF.

A-landskamper: 0.

För tre år sedan sålde Kalmar FF Melker Hallberg (nu tillbaka i KFF) till Udinese. Och under sommaren gick talangen Ingelsson samma väg. Vägen till en ordinarie plats i Serie A är dock lång för Ingelsson som totalt gjort 26 allsvenska matcher.

Ligue 1

Toulouse

Ola Toivonen, 31, anfall

Matcher/mål i Toulouse: 36/7.

Tidigare klubbar: Sunderland, Rennes, PSV Eindhoven, Malmö FF, Örgryte, Degerfors.

A-landskamper: 50.

Den osannolike matchhjälten från VM-kvalmatchen mot Frankrike i juni gör sin femte ligasäsong på fransk mark. Toivonen har omgetts av rykten om att Toulouse vill sälja honom, men än så länge är han kvar. Han var avstängd i premiäromgången.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('61233942-art2');}

Toulouse

Jimmy Durmaz, 28, mf

Matcher/mål i Toulouse: 29/3.

Tidigare klubbar: Olympiakos, Genclerbirligi, Malmö FF.

A-landskamper: 31.

Väntermittfältaren fick höga betyg i lördagens hemmapremiär mot Montpellier, då han också gjorde matchens enda mål på straff. ”Hans bästa match i Toulouse-tröjan, stundtals såg han ostoppbar ut”, skrev Ligue 1 på sin hemsida.

Guingamp

Karl-Johan Johnsson, 27, mv

Matcher i Guingamp: 39.

Tidigare klubbar: Randers, NEC Nijmegen, Halmstad.

A-landskamper: 4.

Johnsson är Guingamps förstaval och han missade bara en match förra säsongen. I söndags ställdes han mot självaste Neymar under brassens omskrivna miljarddebut för Paris St Germain. Neymar gjorde det sista målet bakom Johnsson i PSG:s 3–0-seger.

Nantes

Alexander Kacaniklic, 26, mf

Matcher/mål i Nantes: 19/2.

Tidigare klubbar: Fulham, FC Köpenhamn, Burnley, Watford.

A-landskamper: 5.

I vintras såg det inte ljust ut för Kacaniklic då dåvarande tränaren gick ut med att han inte tror på svensken. Nu tränas laget av Leicesters mästarcoach Claudio Ranieri och Kacaniklic har startat i de två första omgångarna. Senast mot Marseille blev han dock skadad efter 25 minuter.

La Liga

Celta Vigo

John Guidetti, 25, anfall

Matcher/mål i Celta: 82/19.

Tidigare klubbar: Celtic, Manchester City, Stoke, Feyenoord, Burnley, BP.

A-landskamper: 19.

Guidetti gjorde en stark försäsong och såg ut att bli förstavalet på topp, men i träningsmatchen mot Roma åkte han på ett nyckelbensbrott. Han blir borta i mellan fem och sex veckor och missar Sveriges två kommande matcher i VM-kvalet.

Bundesliga

Leipzig

Emil Forsberg, 25, anfall

Matcher/mål i Leipzig: 76/16 (30/8 i 1. Bundesliga).

Tidigare klubbar: Malmö, Sundsvall.

A-landskamper: 27.

Nykomlingen Leipzig var den stora sensationen den gångna säsongen och en stor del i succén hade Forsberg med åtta mål och hela 19 assist, vilket är nytt målpassrekord i ligan. Forsberg gjorde en smart resa från Malmö FF till Leipzig i andradivisionen, varifrån han nu växt till en av Bundesligas största spelare.

Hamburg

Albin Ekdal, 28, mf

Matcher/mål i Hamburg: 35/1.

Tidigare klubbar: Cagliari, Bologna, Siena, Juventus, BP.

A-landskamper: 30.

Ekdal har varit ute i Europa sedan 2008, men har de senaste åren varit skadeförföljd. Han är osäkert startande i helgens ligapremiär mot Augsburg på grund av ryggproblem.

Werder Bremen

Ludwig Augustinsson, 23, b/mf

Matcher/mål i Bremen: Ny.

Tidigare klubbar: FC Köpenhamn, IFK Göteborg, BP.

A-landskamper: 8.

Efter tre säsonger i FCK har landslagsbacken nu tagit steget upp i Bundesliga. Stockholmskillen spelade från start som vänstermittfältare i cupmatchen mot Würzburg i lördags, samma position som i träningsmatchen mot Valencia dessförinnan.

Mönchengladbach

Oscar Wendt, 31, back

Matcher/mål i Mönch: 137/11.

Tidigare klubbar: FC Köpenhamn, IFK Göteborg.

A-landskamper: 28.

Respekterad sedan många år i Bundesliga och nu går han in på sjunde säsongen i Gladbach. Det nya kontraktet sträcker sig till 2019. ”Oscar är en av ledarna i laget”, säger sportchefen Max Eberl. I landslaget har dock vänsterbacken gång på gång ratats.

Frankfurt

Branimir Hrgota, 24, anfall

Matcher/mål i Frankfurt: 28/5.

Tidigare klubbar: Mönchengladbach, Jönköping.

A-landskamper: 3.

Ett av de mer anonyma utlandsproffsen, trots att han går in på sin sjätte Bundesligasäsong. Blev aldrig riktigt ordinarie i Mönchengladbach där åtta mål i Europa League 2014-15 ändå stack ut. Har fått lite mer speltid i Frankfurt och hoppas nu på det stora lyftet.

Mainz

Robin Quaison, 23, mf

Matcher/mål i Mainz: 11/1.

Tidigare klubbar: Palermo, AIK.

A-landskamper: 5.

Quaison gick från ett stormande Palermo till ett betydligt lugnare Mainz i januari. Det blev sex matcher från start under vårsäsongen för den förre AIK:aren. I debuten mot Darmstadt gjorde han mål.

Dortmund

Alexander Isak, 17, mf

Matcher/mål i Dortmund: 0.

Tidigare klubbar: AIK.

A-landskamper: 2.

Försäljningen av Isak var bingo för AIK, som inte har dementerat uppgifterna om en prislapp på närmare 90 miljoner kr. Men för Isak, som fyller 18 i september, har det än så länge handlat om bänken eller läktaren. Han fick hoppa in i den 72:a minuten i helgens cupmatch mot Rielasingen-Arlen.
