Vackra men tuffa hinder i Göteborg
Malin Fransson



Rättuppstående hinderif(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('191b3464-art1');}

”Vi brukar säga att avståndspunkten vid språnget ska vara ungefär lika långt ifrån hindret som hindret är högt. Det är klart att det inte alltid blir exakt, men det är en bra grundregel.

När du rider mot ett rättuppstående hinder är det viktigt att både du som ryttare och hästen är i bra balans eftersom de här hinderna ofta är lite högre än vad oxrar är.

Över ett rättuppstående hinder vill du inte att hästen ska hoppa för långt – något som bara stjäl kraft och energi – och det är därför något som du också måste ha i åtanke när du rider mot det.

I själva anridningen kan hästen reagera något annorlunda om det i stället för bommar är plank. Hästarna kan bli ”tittig” som vi säger och det kan störa något om du inte är beredd på det.

I själva språnget över hindret är det dock ingen skillnad om det är plank eller bommar.”



Mur

”En mur är ju egentligen också ett rättuppstående hinder, men ofta står hästen emot lite mer när man rider mot en mur.

Som ryttare får man därför se till att supporta hästen lite extra i anridningen.

Muren är ett sådant hinder som hästen kan uppfatta som spektakulärt och respektingivande.

När jag har kommer in på tävlingsbanan försöker jag därför ofta rida förbi muren innan vi får startsignal så att hästen får en chans att se den.”



Oxer

”Ett rättuppstående hinder kan du hoppa i ganska långsamt tempo, men när du rider mot en oxer måste tempot vara något högre om än inte lika högt som när du rider mot en vattengrav.

På mästerskap brukar tempot som maxtiden är satt efter vara ungefär 400 meter per minut och det är ofta ett perfekt tempo att hålla när du rider emot en oxer. Då ger du hästen bra förutsättningar att hoppa både så högt och så långt som krävs för att ta sig över en oxer utan att riva.”



Vattengrav

”När jag rider mot en vattengrav brukar jag fem-sex galoppsprång före den öka grundtempot och försöker få Zacramento att länga ut stegen. I och med att vattengraven är så pass lång behövs det ett högre tempo.

Jag vill gärna komma så nära som möjligt intill den låga häck eller mur som står där vattengraven börjar innan vi hoppar av – helt enkelt för att minimera längden så mycket det går.

Vissa hästar kan ha respekt för vattengravar eftersom det är ett spektakulärt hinder, och eftersom det kräver en annan hoppteknik än övriga hinder.

Som ryttare är du medveten om det och vet att det här är ett hinder där du ofta måste ge hästen extra bra support.”



Trippelbarr

”En trippelbarr är också ett längdhinder, ja det är till och med längre än en oxer, men ändå tycker jag att det är lite enklare att hoppa trippelbarrar jämfört med oxrar.

En oxer är som en kub medan en trippelbarr är låg i framkanten – och blir sedan gradvis högre. Det gör att man kan komma mer tätt inpå hindret innan man hoppar av.”

EM-hinderna maxhöjd: 160 centimeter

EM-hindernas maxlängd: 200 centimetrar för oxrar, 220 för trippelbarrar och 450 för vattengravar.

Läs mer: Synvillor och färger utmaning för hästar och ryttare
