Johaug stängs av i 18 månader – missar OS
Jens Littorin

De tre Casdomarna Romano Subiotto, Jeffrey Benz och Markus Manninen har tagit lång tid på sig. När idrottens skiljedomstol efter drygt två månaders betänketid kom med sin dom stod det klart att man anser att Therese Johaugs oaktsamhet varit större än både hon själv och Norges idrottsförbund (Nif) hävdar.

Cas förlänger avstängningen på 13 månader som Johaug fick av Nif till 18 månader, vilket innebär att hon missar OS i Pyeongchang nästa år.if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('7721bb32-art1');}

I ett pressmeddelande kring domen slår Cas fast att Johaug visserligen tidigare inte haft några dopningsförseelser, men att man för att uppehålla rättvisa i systemet med bestraffningar måste ta till en proportionell avstängning, som överensstämmer med det fel som Johaug begått.

Det vill säga, Cas tycker att den norska domen underskattar Johaugs ansvar. Det var också något som Internationella skidförbundet ansåg när man överklagade domen.

Cas konstaterar att det på förpackningen med salvan med Trofodermin, som Johaug ska ha tagit mot såren på sina läppar, fanns en tydlig dopningsmärkning. Man anser också att hon borde ha kontrollerat innehållsförteckningen och jämfört den med internationella dopningsbyrån Wadas lista över förbjudna preparat.

Därmed underkänner också Cas Johaugs resonemang att hon litade på sin läkare Fredrik Bendiksen, som var den som ska ha köpt salvan till henne på ett apotek i Italien.

Den förlängda domen, som innebär att Johaug inte får börja tävla förrän efter OS, kom överraskande för många. Andra hade väntat sig ett ännu hårdare straff. Den finske Casdomaren Olli Rauste har i en intervju med DN hävdat att Johaug borde stängas av i 24 månader.

Läs mer: Jens Littorin: Fis och Cas hårda tag mot Johaug skickar en signal mot andra slarvers

Fis kommenterar domen mot Therese Johaug:

”Fis är nöjt med att en fristående instans har värderat och belyst fakta i ärendet och opartiskt kommit fram till en dom. Detta var också orsaken till att Fis överklagade domen till Cas”, skriver Fis i ett pressmeddelande.

Sveriges förbundskapten i skidor, Rikard Grip, säger så här om domen:

– Jag har ingen uppfattning i längden i sak, men jag förutsätter att personerna som har behandlat ärendet har gjort det på ett sakmässigt riktigt sätt. Jag har förtroende för Cas.

Om att Johaug missar OS säger han:

– Så klart tråkigt. Man vill att de absolut bästa åkarna ska vara på plats, men sen finns det ju förhållningssätt som vi alla måste rätta oss efter.(function(d,s,id){var js,ijs=d.getElementsByTagName(s)[0];if(d.getElementById(id))return;js=d.createElement(s);js.id=id;js.src="//embed.scribblelive.com/widgets/embed.js";ijs.parentNode.insertBefore(js,ijs);}(document,'script','scrbbl-js'));
