God morgon! Det här hände medan du sov
DANIEL NILSSON

En person har skadats allvarligt i en trafikolycka i Oppala, norr om Gävle.Föraren som är skadad har förts med ambulans till sjukhus. En passagerare fanns också i bilen men ådrog sig lindrigare skador.Räddningstjänsten fick klippa upp taket på bilen för att få ut föraren.– Bilen ska ha farit av vägen och kört in i en elstolpe och en mjölkpall innan den hamnade i diket, säger Tor Stens, vakthavande befäl vid polisen region Mitt.► Läs hela artikeln

Tre personer har dött vid totalt fem skjutningar under det senaste dygnet på olika orter i landet.Nu kräver Liberalerna att rikspolischefen Dan Eliasson ska berätta hur polisens analys ser ut och hur de ska bemöta den senast tidens utveckling.– Vi har tillskrivit justitieutskottet ikväll där vi begär att rikspolischefen ska berätta hur polismyndigheten arbetar med de här ärendena, säger Roger Haddad, Liberalernas rättspolitiska talesperson samt riksdagsledamot för Västmanland.► Läs hela artikeln

Den senaste veckan har kallats Donald Trumps värsta hittills som USA:s president.Men det är inte första gången han har det som sämst.– Trumps presidentskap är som den globala uppvärmningen. Varje vecka är den sämsta någonsin och republikanerna gör sitt bästa för att förneka det, sa Trevor Noah i satirprogrammet ”The Daily Show” under en riktigt risig junivecka. ► Läs hela artikeln

Han avslutade urstarkt och är nu i ensam ledning inför sista rundan av PGA-tourtävlingen Wyndham Championship.Nu jagar Henrik Stenson, 41, sin första seger på över ett år.– Det känns bra att man är med där uppe och hugger, säger han.► Läs hela artikeln

Torshälla firar 700 år.Och givetvis kommer stadens största stjärna till födelsedagskalaset.ABBA-Frida är hemma igen.► Läs hela artikeln

Två ryckningar i spöet, och så var kampen igång. Erica Liljeros, 28, hade dock aldrig kunnat ana storleken på sjöbesten i linans andra ände – eller att kampen skulle leda till världsrekord.– Den var helt jävla gigantisk, säger hon. ► Läs hela artikeln

Vill du vara med och svara på Inizios undersökningar där vi tar reda på vad svenska folket tycker om olika frågor? Resultat presenteras bland annat i Aftonbladet. Det är frivilligt att svara, du är anonym och kan gå ur när du vill. Klicka här för att läsa mer och gå med!
