Polisen smygfotograferade åhörares legitimationer
Ulrika By

Innan rättegången på Stockholms tingsrätt tog sin början köade närmare hundra personer utanför rättssalen. De slussades in under rigorös säkerhetskontroll där alla fick sina väskor och jackor genomsökta och det gjordes även skyddsvisitation av samtliga.

Enligt uppgifter till TV4 har polisen i smyg fotograferat åhörarnas legitimationer efter att de lämnat ifrån sig sina tillhörigheter under säkerhetskontrollen. Polisen har också begärt att vissa av åhörarna skulle visa legitimation – något som står helt i strid med svensk grundlag, som säger att rättegångar ska hållas öppna för alla.

Läs mer: Två mördade i Hallonbergen – polisen tvingades skjuta

– Vi ville skaffa oss ha kontroll över vilka som kom hit i underrättelsesyfte, men det var givetvis fel, kommenterade en polis på plats saken.

Enligt polisens presstalesperson Lars Byström gjorde polisen själva omgående en anmälan om tjänstefel till särskilda utredningar.

På frågan om polisen ville kartlägga personer med kriminell bakgrund svarar Byström:

– Det är en liten speciell rättegång med tre stycken mord och det kan finnas en hotbild på den här förhandlingen. Så ja, det kan vara en tänkbar motivbild, men det får särskild åklagarkammaren utreda.

Läs mer: 16-åring begärs häktad för dubbelmordet i Hallonbergen

Chefsrådman Thed Adelswärd vid Lunds tingsrätt anser att polisen inte har följt de bestämmelser som finns.

– Jag har aldrig varit om det (att polisen genomfört id-kontroller vid en rättegångsförhandling) och inte heller att polisen har fotograferat legitimationer i samband med en rättegång. En rättegångsförhandling ska vara offentlig och man får inte efterforska vilka som kommer att närvara. Det framgår av rättegångsbalken som bygger på en grundlagsbestämmelse om offentligheten, säger han.

Vilka följder ansvarig polis kan få vill inte Thed Adelswärd spekulera om, men han säger att det kan sluta med disciplinära åtgärder.

Samtidigt säger Thed Adelswärd att polisen kan ha goda skäl till att polisen genomför id-kontroller som inre spaning.

Läs mer: Misstänkt narkotikafabrik bakom mordet i Hallonbergen

– De kanske misstänker att en person som har koppling till händelsen kan dyka upp. Det kan vara personer som är kriminella och det kan också föreligga hotbilder mot vittnen, vilket är problem vi har på domstolarna, säger han och tillägger:

– Detta tycker jag dock inte är tillräckliga skäl för att efterforska vilka personer som besöker en offentlig domstolsförhandling.
