Rikspolischefen bröt mot säkerhetsskyddsförordningen
Carl-Johan Kullving

Det var våren 2015 som rikspolischefen Dan Eliasson beslutade att polisen skulle göra avsteg från säkerhetsskyddsförordningen. Anledningen var att polisen inte klarade av att sköta sitt personal- och lönesystem och att löneproduktionen riskerade att haverera, uppger Ekot och P4 Stockholm.

Personal- och lönesystemet heter Palasso och innehåller uppgifter om namn, personnummer, löner, anhöriga och barn för alla anställda på myndigheten. Det går även att se enskilda polisers scheman, meriter och hur de rest.

Eftersom systemet innehåller hemliga uppgifter som är viktiga för rikets säkerhet sköts driften internt i för ändamålet särskilda lokaler. Men för att systemet inte skulle haverera behövde polisen få hjälp av det kanadensiska företaget CGI. Eftersom infomrationen är så pass känslig måste den krypteras enligt ett system som Försvarsmakten ska godkänna.

Men våren 2015 beslöt Dan Eliasson att snabba på processen för att spara tid och pengar och tog beslut om att strunta i krypteringslösningen – trots att det framgår i säkerhetsskyddsförordningen att den måste användas. Det kanadensiska företaget skulle alltså få tillgång till systemet utanför polisens egna lokaler.

Sveriges radio har pratat med Pia Gruvö, chef för IT-säkerhet på Militära underättelse- och säkerhetstjänsten, Must, som menar att rikspolischefen inte har rätt att besluta om avsteg från förordningen.

– Det bryter ju mot säkerhetsskyddsförordning och vad som kan hända där det har vi ju sett nyligen då. Det var ju någon generaldirektör som fick avgå för brott mot Säkerhetsskyddsförordningen, säger hon till Sveriges radio.

Polisen har inte kommenterat vilken krypteringslösning som används och vill inte heller uppge vilken information som skickats mellan det kanadensiska företaget och polisen.

”Vi känner oss trygga med att polisens tekniska lösningar är utformade och införda i enlighet med gällande regelverk” uppger polisen för SR.

DN söker Dan Eliasson.
