FAVORITEN. Han kommer att vinna
poängligan i SHL - enligt spelarna
Robin Lindgren

Likt barnen inför julafton har längtan till att SHL drar i gång vuxit sig allt större ju närmare hösten vi har kommit. Månader har blivit till veckor, och nu har är vi snart bara ensiffriga dagar bort från det att fem arenor bjuder in till premiär den 16 september.

HV 71 är regerande mästare, och efter att ha tappat flertalet av fjolårets nyckelspelare så har klubben tvingats värva ihop ett till stora delar nytt lag inför säsongen där Le Mat ska försvaras.

Men det är inte bara frågan om vem som kommer att få lyfta Le Mat som är intressant.

Vem kommer egentligen att vinna poängligan, vem i SHL borde vara given i vinterns olympiska spel och vem av alla hockeyspelare genom tiderna skulle vara önskad i respektive lag?

Det har 14 SHL-spelare svarat på.

Skellefteå AIK:s Jocke Lindström är spelarnas favorit till att vinna poängligan - och Viktor Fasth är den spelare i SHL som flest tror kommer spela i OS i februari.

1) Vem vinner poängligan? Mathis Olimb, han är revanschsugen från förra säsongen och har sett riktigt bra ut.

2) Vem i SHL borde vara given i OS? Jonas "Monstret" Gustavsson. Han har inte spelat i Sverige på flera år och kommer vara ligans bästa målvakt.

3) Om du fick välja en spelare, aktiv eller pensionerad, till ditt lag. Vem skulle det vara? Connor McDavid, världens bästa hockeyspelare just nu och han kommer bara bli bättre.

1) Vem vinner poängligan? Ryan Lasch (Frölunda HC).

2) Vem i SHL borde vara given i OS? Viktor Fasth (Växjö Lakers).

3) Om du fick välja en spelare, aktiv eller pensionerad, till ditt lag. Vem skulle det vara? Pavel Datsuyk (SKA St. Petersburg, KHL).

1) Vem vinner poängligan? Ryan Lasch (Frölunda HC), har gjort 9 poäng på tre matcher i CHL än så länge, ser fin ut!

2) Vem i SHL borde vara given i OS? Joel Lundqvist (Frölunda HC). Behövs ingen förklaring där!

3) Om du fick välja en spelare, aktiv eller pensionerad, till ditt lag. Vem skulle det vara? Hade nog valt min pappa (Niklas Andersson, legendar i Frölunda) HC, de hade varit roligt att få spela med honom!

1) Vem vinner poängligan? Joakim Lindström (Skellefteå AIK). Har visat år efter år att han levererar.

2) Vem i SHL borde vara given i OS? Passar på den frågan, OS är långt bort och säsongen har inte startat.

3) Om du fick välja en spelare, aktiv eller pensionerad, till ditt lag. Vem skulle det vara? Brett Harkins, utan tvekan. Han skulle tillföra mycket i vårt lag.

1) Vem vinner poängligan? Ryan Lasch (Frölunda HC).

2) Vem i SHL borde vara given i OS? Joakim Lindström (Skellefteå AIK).

3) Om du fick välja en spelare, aktiv eller pensionerad, till ditt lag. Vem skulle det vara? Joakim Lindström (Skellefteå AIK).

1) Vem vinner poängligan? Jesper Jensen (Brynäs IF).

2) Vem i SHL borde vara given i OS? Oscar Möller (Skellefteå AIK).

3) Om du fick välja en spelare, aktiv eller pensionerad, till ditt lag. Vem skulle det vara? Nicklas Bäckström (Washington Capitals).

1) Vem vinner poängligan? Joakim Lindström (Skellefteå AIK), en av de absolut skickligaste spelarna offensivt i ligan, och har varit i många år.

2) Vem i SHL borde vara given i OS? Daniel Rahimi (Växjö Lakers), en spelare som vet vad hans roll är och kommer alltid göra den till 100 procent oavsett vilken tröja han har på sig.

3) Om du fick välja en spelare, aktiv eller pensionerad, till ditt lag. Vem skulle det vara? Peter Forsberg, en riktig krigare med vinnarskalle. Barndomsidol som alltid sätter laget först.

1) Vem vinner poängligan? Patrick Cehlin (Luleå HF).

2) Vem i SHL borde vara given i OS? Joel Lundqvist (Frölunda HC).

3) Om du fick välja en spelare, aktiv eller pensionerad, till ditt lag. Vem skulle det vara? Linus Omark (Salavat UFA).

1) Vem vinner poängligan? Janne Pesonen (Växjö Lakers. Varje säsong han spelat i SHL har han varit otroligt bra, och han har inlett den här säsongen väldigt starkt.

2) Vem i SHL borde vara given i OS? Viktor Fasth (Växjö Lakers).

3) Om du fick välja en spelare, aktiv eller pensionerad, till ditt lag. Vem skulle det vara? Daniel Rahimi (Växjö Lakers). Han har en sån fysisk styrka att du alltid vill ha honom på ditt lag, och inte i det du möter.

1) Vem vinner poängligan? Joakim Lindström (Skellefteå AIK). Producerar alltid mycket poäng i SHL.

2) Vem i SHL borde vara given i OS? Viktor Fasth (Växjö Lakers), rutinerad målvakt som känns given i OS.

3) Om du fick välja en spelare, aktiv eller pensionerad, till ditt lag. Vem skulle det vara? Andreas Lilja, fantastisk lagkamrat och person att ha med sig vid sin sida. Hade alltid nära till skratt.

1) Vem vinner poängligan? Joakim Lindström (Skellefteå AIK), han har allt.

2) Vem i SHL borde vara given i OS? Viktor Fasth (Växjö Lakers), Sveriges bästa målvakt utanför NHL.

3) Om du fick välja en spelare, aktiv eller pensionerad, till ditt lag. Vem skulle det vara? Peter Forsberg, ingen förklaring behövs.

1) Vem vinner poängligan? Dick Axelsson (Färjestad BK).

2) Vem i SHL borde vara given i OS? Joel Lundqvist (Frölunda HC).

3) Om du fick välja en spelare, aktiv eller pensionerad, till ditt lag. Vem skulle det vara? Fredrik Bremberg.

1) Vem vinner poängligan? Joakim Lindström (Skellefteå AIK). Han är väldigt noggrann i allt han gör, och har en jäkla vinnarskalle.

2) Vem i SHL borde vara given i OS? Joel Lundqvist (Frölunda HC), han är en ledare som har mycket rutin och får andra att bli bättre..

3) Om du fick välja en spelare, aktiv eller pensionerad, till ditt lag. Vem skulle det vara? Peter Forsberg, han känns som en jäkla vinnarskalle och skulle vara roligt att ha han med sig.

1) Vem vinner poängligan? Ryan Lasch (Frölunda HC). Han är bra i powerplay, och jobbar alltid för att producera. Kommer alltid in på mål och jobbar häcken av sig för att göra mål kväll efter kväll.

2) Vem i SHL borde vara given i OS? Bröderna Mathis och Ken-Andre Olimb (Linköping HC) för Norge.

3) Om du fick välja en spelare, aktiv eller pensionerad, till ditt lag. Vem skulle det vara? Sidney Crosby (Pittsburgh Penguins).
