"Monstrets" sköna pik
– till Jimmie Ericsson
Henrik Sjöberg

Under tisdagen samlades SHL:s samtliga klubbar med ledare och spelare i Stockholm för den årliga upptaktsträffen som den här hösten hölls i Vasateatern.

Där fick samtliga spelare på plats, en från varje lag, svara på tre frågor inför årets säsong.

Vem blir årets överraskning?

Vem i SHL är jobbigast att möta?

Vem skulle passa bäst som domare efter karriären?



Sammanställning: Henrik Sjöberg och Robin Lindgren.

1. Jag säger Örebro.

2. Jag har inte mött så många, men Dick Axelsson.

3. Kommunfullmäktige uppe i Skellefteå, Jimmie Ericsson. Han kan allt.

1. Victor Ejdsell. Han spelar moget och är stor och tekniskt skicklig. Smart spelare.

2. Jag säger Joel Lundqvist på den.

3. Dick Axelsson. Han gillar att ha rätt och då får han stå till svars för sina domslut.

1. Överraskningen i vinter blir Rasmus Asplund hos oss, han ser väldigt väldigt bra ut nu.

2. Daniel Rahimi.

3. Hm, någon som är nördig och aldrig någonsin haft fel. Vem är den människan… Kristoffer Berglund i HV 71. Det blir domare eller spelarfacket för honom.

1. Sanny och många andra har Djurgården långt ner men jag tror dom kommer att vara en positiv överraskning jämfört med vad media tror.

2. Vissa arenor är svårare än andra. Hovet till exempel. Även Skellefteå och HV71:s hemmaarenor är svåra att spela i.

3. Ingen tränare skulle bli bra som domare i alla fall, dom tycker alltid att domarna har fel. Men om vi kan få Magnus Johansson att snöra på sig rören igen tror jag han hade blivit en utmärkt domare.

1. Jag tror killen som Växjö hittade i division ett, Joel Persson, kommer bli en fin överraskning i vinter. Elias Pettersson är kanske ingen överraskning men han har inte gjort en match i SHL och där ser ut att gå bra för honom nu.

2. Joel Lundqvist.

3. Jag tror på Janne Sandström.

1. Aaron Palushaj hos oss, han har startat säsongen bra och kommer fortsätta överraska folk.

2. .Joakim Lindström. Han kan komma med full fart eller mer under lugn och söker passningar. Han är smart hela tiden på isen och svår att spela emot.

3. Jacob Blomqvist är domarnas favorit så han lär säkert fungera som domare. Han är kompis med dom.

1. Lukas Vejdemo har sett väldigt bra ut och fått några säsonger i SHL. Han kommer bli bra.

2. Daniel Rahimi. Vi är född samma år och mött honom många gånger, han är tuff.

3. Oj, ja jag måste nog säga Rahimi där också. Han spelar hårt och ärligt så jag tror på honom som domare.

1. Rasmus Sandin i vårt lag säger jag. Han har sett bra ut.

2. Daniel Rahimi tycker jag är jobbig att möta.

3. Joel Lundqvist kan väl ta över det, han pratar ju ofta med domaren.

1. Oj, jag säger Lars Bryggman i Malmö. Han har sett riktigt intressant ut och tagit stora kliv.

2. Joel Lundqvist är jobbig att möta, han är stark i kroppen och en vinnarskalle som aldrig ger sig.

3. Oscar Alsenfelt, haha. Han har starka åsikter och är en bestämmande man.

1. Elias Pettersson som är ny i vårat lag, han ser bra ut.

2. Martin Lundberg.

3. Jag tror Niklas "Pajen" Persson vill bli det, han känns sympatisk och han älskar ju hockey. Blir han inte tränare så blir han domare.

1. Jag säger Arvid Aronsson i vårt lag.

2. Joel Lundqvist är väldigt svår att möta.

3. Jag säger Mattias Karlsson i Karlskrona då.

1. Det tror jag Linus Johansson i Djurgården blir, han är riktigt bra.

2. Vad man har sett så tror jag att Daniel Rahimi blir tuff att möta. Jag får försöka röra på benen så han inte får tag i en, haha.

3. Den är för tuff, haha. Jag har inte en jävla aning.

1. Tim Söderlund.

2. Sebastian Karlsson i Linköping är jobbig.

3. Haha, Jimpa (Jimmie Ericsson) helt klart.

1. Det är ju enklast att gå till sitt egna lag, så jag säger Isac Lundeström.

2. Förra gången jag spelade här för tre år sedan var det alltid jobbigt att möta Daniel Rahimi, han är tuff att möta.

3. Niklas Persson, han har ju aldrig fel. Enligt han själv i alla fall.
