Björklund: ”Misstroendeförklaring på grund av skatter inte längre aktuellt”
JOSEFIN SILVERBERG

Att flygskatten kommer finnas kvar i höstbudgeten räknar både Naturskyddsföreningen och Greenpeace som en seger.

– Det är en viktig signal om att vi måste sluta subventionera klimatproblem, säger Naturskyddsföreningens Johanna Sandahl i ett pressmeddelande. Hon är dock är kritisk till att skattenivåerna på flygresorna sänks.

– Påslaget är på tok för lågt för att generera ordentlig klimatnytta, i bästa fall hejdar det ökningen av utsläpp. Men regeringens kompromissförslag ger oss en grund att stå på, fortsätter Sandahl.

– Det är helt centralt att människor flyger mindre än idag, framför allt utrikes, och då är en skatt det mest effektiva styrmedlet, säger Gunnar Lind, klimatpolitisk talesperson för Greenpeace i Sverige.

Både Andersson och Lövin riktade under pressträffen skarp kritik mot att Alliansen och Sverigedemokraterna använder möjligheten till misstroendevotum och menar att det inte är ett ansvarsfullt sätt att bedriva oppositionspolitik på. Oppositionspartierna är nöjda med dagens besked om att två av tre skatteändringar nu inte kommer att drivas igenom och samtliga partier förutom SD säger att misstroendevotum på grund av skatter inte kommer att ske:

”Misstroende på grund av skatter är inte längre aktuellt”, skriver partiledaren Jan Björklund (L), på twitter. ”Alliansens syfte är uppnått”

Det beskedet kommer även från Kristdemokraterna:

”Vi har stoppat skadliga skattehöjningar. Går inte fram med misstroende. KD vill se slopad pensionärsskatt, fler poliser, kömiljard” twittrar Ebba Busch Thor.

Även Centerpartiet har kommenterat:

"Det är beklagligt att regeringen driver igenom flygskatten, men vi kommer inte begära misstroende på grund av den", skriver Annie Lööf.

Ulf Kristersson, ekonomisk-politisk talesperson för Moderaterna, kommenterar i ett sms beskedet för Aftonbladet:

”Det är beklagligt att regeringen väljer att driva igenom en ny flygskatt, även om den nu verkar lite mindre dålig än tidigare. Alliansen kommer inte att begära misstroende. Däremot kommer Moderaterna att avskaffa skatten redan den 1 januari 2019 om vi vinner valet 2018. Skatten kommer då ha varit verksam under mindre en ett år”.

”Magdalena Anderssons ilska är inte trovärdig. Den enda som en gång verkligen  har brutit sönder en budget är just hon. Vi gör det inte. Vi har tvingat regeringen att ta hänsyn till att riksdagens majoritet varit emot stora skattehöjningar”, skriver Kristersson.

Sverigedemokraterna har inte lagt ner planerna på misstroendeförklaring:

– Vi är fortsatt väldigt skeptiska, det nämns till exempel inte alls hur flygskatteförslaget ska revideras. Vi är därför fortsatt beredda att gå fram med det tyngsta artilleriet som finns i riksdagens arsenal, misstroendevotum, men om de borgerliga inte är med på banan är det meningslöst och verklöst, säger Oscar Sjöstedt, ekonomisk-politisk talesperson för SD.
