43 hockeyprofiler: De vinner SM-guld – och de floppar
HANS ABRAHAMSSON

1) Frölunda. De har en stabil keeper i Johan Gustafsson och bra nyförvärv på forwardssidan. Ramus Dahlin på backen räcker väldigt långt.2) Färjestad. Jag sätter stort frågetecken för backsidan. Och hur många matcher spelar Dick Axelsson?3) Karlskrona och Mora. Trupperna ser tunna ut men Mora skulle kunna överraska då de kommer från allsvenskan och har med sig förra säsongens framgång mentalt när serien börjar.

1) Tippar med hjärtat, naturligtvis. Brynäs som svenska mästare!

2) Gillar inte ordet flopp men tror HV kan få det tufft att få ihop laget med så många som lämnat!

3) Tror till sist att Mora och Örebro får kvala!

1) Brynäs. Jag tror de fått mersmak från förlusten senast. Samtidigt har man behållit stommen i laget så potentialen för en till final finns där.

2) Den här var svår! Men jag tror det blir Färjestad. Har ingen bra motivering till varför men jag tror det bara.

3) Karlskrona och Mora får nog kvala. Även om det vore kul om nykomlingarna Mora skulle stå på sig och vinna tillräckligt med matcher så är det ju ändå nivåskillnad mellan serierna. Just nu känns det som ett för tufft steg.

1) Växjö. Jag tror att målvakten Viktor Fasth blir den store guldhjälten.2) Utifrån hur trupperna ser ut nu så tror jag att Djurgården kommer få det tufft.3) Mora och Karlskrona. Mora tror jag inte är tillräckligt bra och Karlskrona hade en fantastisk start förra säsongen vilket räddade dem – det tror jag inte de får den här gången och det räcker inte.

1) Omöjligt att tippa innan säsongen kommit en bit... Av de lag jag sett hittills i CHL är Växjö och Brynäs heta SM-finalkandidater. Just nu.

2) Pass.

3) Pass.

1) Jag tror såklart på ett revanschsuget Brynäs som svenska mästare

2)  Färjestad har hårt tryck på sig men tror tyvärr att det blir flopp i deras mening. Missar slutspel.

3) Tror Mora och Rögle får kvala.

1) Linköping. Det är vår tur i år.

2) Mora. Det är tufft att komma upp som nykomlingar.

3) Mora och Karlskrona.

1. Brynäs

2. Färjestad

3. Karlskrona/Mora

1) Skellefteå

2) Djurgården

3) Mora & Karlskrona kvalar.

1) Inte jätteinsatt men... Tror på Frölunda. Revanschsugna från förra säsongen, Joel får i bräschen och ställer höga krav på laget.

2) Färjestad. Stora förändringar, kommer ta ett tag innan de byggt upp organisationen igen.

3) Örebro och Rögle. Taskig ekonomi, inga toppvärvningar vad jag vet.

1) HV71

2) Örebro

3) Örebro/Karlskrona

1 Skellefteå

2 HV71

3 Mora/Karlskrona

1) Frölunda får stå för favoritskapet i år, men jag tror att serien kommer vara jämnare än någonsin.

2) Hmm... Rögle.

3) Tyvärr tror jag det blir Rögle och Mora som får det tufft i år.

1) Brynäs

2) Luleå

3) Mora och Rögle

1) Frölunda

2) Luleå

3) Mora och Karlskrona

1) Linköping, de har en stark trupp och många unga duktiga spelare.

2) Färjestad.

3) Mora och Karlskrona, de har lite svagare lag.

1) 1) Växjö ser till att guldet stannar i Småland. Blandningen av rutinerade stjärnor och kommande som Elias Pettersson väver ihop fint - och så Viktor Fasth i mål förstås!

2) Magisk säsong i fjol - den här kan bli desto tyngre för HV 71. Ser tunna ut i lagbygget.

3) Mora och Karlskrona.

1) Brynäs. Behåller nästan samma lag som förra året och de nya spelarna ser ruskigt bra ut.

2) Mora. Tror de får det tufft, alltid svårt första året.

3) Tror Rögle och Mora får kvala. De känns minst farliga.

1) Växjö. Förra säsongens stora besvikelse i slutspelet har en erfaren tränartrio, en revanschlusta och en stor utvecklingspotential både på back- och forwardssidan.

Addera till det två högkvalitativa målvakter. Växjö får mitt guldtips.

2) Malmö. Det som talar för Malmö denna säsong är målvaktsparet Alsenfelt/Nihlstorp. Där har vi lagets absoluta styrka.

Jag är osäker på Malmö. Det behöver inte bli säsongens flopp, men kan mycket väl bli det om målet/siktet är inställt på minst en semifinalplats.

Malmö, fågel eller fisk?

Ett svårbedömt lag...

3) Mora och Rögle

Mora har allt att vinna. Hur många tror egentligen på laget? Hoppas spelarna själva åtminstone gör det. Vore dock kul om Mora kunde överträffa sig själva. Alltid trevligt när det rörs om i grytan.

Rögle hade ifjol målvakten Anders Lindbäck som räddade laget. Han är inte längre kvar i klubben. Kan någon av Kolppanen eller Kruse nå Lindbäcks nivå?

Ytterst tveksamt.

1) Linköping

2) Djurgården

3) Karlskrona och Mora

1) Jag har Frölunda, Växjö och Skellefteå som favoriter och kanske är det mina norrländska generna som talar, men jag tror att Le Mat-pokalen hamnar i Skellefteå.

2) Mora var otroligt roliga att följa förra säsongen och Karlin har bevisat att han har en förmåga att få ut det bästa ur sitt lag, men jag tror dessvärre ändå att Moras trupp är för tunn för SHL-nivå.

3) Jag tror att Karlskrona och Mora kommer att tvingas kvala.

1) Växjö tar SM-guld.

2) Örebro floppar

3) Örebro och Karlskrona får kvala.

1) Växjö mästare

2) Flopplag: Örebro

3) Mora & Karlskrona

1) Frölunda. Både spetsig och bred offensiv

2) Luleå. Inte ens Bulan kan rädda Luleå.

3) Mora och KHK

1) Frölunda, såklart! De jobbar dessutom bra med att bygga hela föreningen och lyfta de egna unga spelarna.

2) Det vore väl orättvist av mig som idrottsminister att peka ut ett lag. Men jag tror att det blir en jämn och spännande säsong

3) Karlskrona HK och Rögle hade det ju tufft förra säsongen, men båda har ju visat tidigare att de kan klara sig kvar trots kval.

1) Frölunda vinner

2) HV floppar

Mora & Rögle kvalar

1) Skellefteå

2) Linköping

3) Örebro och Mora

1) SM-guld: Brynäs

2) Flopp: Luleå

3) Kvala: Mora och Örebro

1) Frölunda vinner. Bra grund i laget med grym offensiv.

2) HV71. Dom stod som segrare förra året och kommer ha förväntningar på sig som de inte kommer kunna nå upp till. Tappat många spelare.

3) Karlskrona och Djurgården, det är lag som jag tror kommer få det tufft.

1. Frölunda

2. Örebro

3. Mora & Karlskrona

1) Frölunda ser grymt starka ut

2) HV71 kommer få det svårt med förväntningar som regerande mästare med tanke på hög spelaromsättning

3) Mora & Karlskrona

1) Frölunda. De har allt som krävs. Kontinuitet, tålamod och grymt revanschsug.

2) Örebro.

3) Mora och Örebro.

1) Växjö

2) HV 71

3) Karlskrona och Örebro

1) Växjö

2) Luleå

3) Karlskrona och Mora

1) Växjö blir svenska mästare. Bra lag och bra värvning av Victor Fasth.

2) Djurgården blir nog flopplaget. Känns som att de saknar en utpräglad målskytt.

3) Karlskrona och Rögle får kvala. De har helt enkelt för svaga lag för att undvika kval.

1) Växjö Lakers

2) Örebro

3) Mora och Örebro

1) Skellefteå (men saknar i dagsläget en toppback)

2) HV71 (tappat 9 av topp 13 i interna poängligan från förra året, tror inte HV kan blanda sig i toppstriden)

3) Mora och Karlskrona (räcker inte till)

1) Brynäs

2) Pass

3) Karlskrona och Rögle

1) Växjö

2) Karlskrona och Örebro

3) Örebro och Mora

1) Linköping

2) Färjestad

3) Karlskrona och Rögle

1) Växjö

2) Karlskrona

3) Karlskrona och Luleå

1) Färjestad

2) Luleå

3) Örebro och Mora

1) Färjestad, kan inte tippa något annat. ;)

2) Skellefteå.

3) Rögle och Örebro.
