Måndag 21 augusti 2017
Madsen: En olycka – jag
sänkte kroppen i havet
Karin Selåker Hangasmaa

Delar av sekretessen kring ubåtsfallet har nu hävts av Köpenhamns tingsrätt efter uppgifter från åklagarmyndigheten och Madsens försvarsadvokat.

Därför kan polisen gå ut med en rad nya uppgifter kring fallet.

Peter Madsen har för polisen förklarat att det skett en olycka ombord på ubåten som orsakat Kim Walls död. Uppgiften framkom redan när Madsen ställdes inför häktningsdomaren i Köpenhamns tingsrätt den 12 augusti.

Att man ger offentlighet åt det nu beror enligt Köpenhamnspolisen på all spekulation som varit i fallet och att både åklagare och försvarsadvokat ansåg att uppgiften kunde lämnas ut.

Det har dock varit Köpenhamns tingsrätt som tagit det direkta beslutet att offentliggöra de hemligstämplade uppgifterna.

– Vi tror han talar sanning när han säger att hon dött i ubåten, säger Köpenhamnspolisens presstalesman Steen Hansen till Kvällsposten.

Efter olyckan ska Peter Madsen ha dumpat kroppen till havs någonstans i Køge-bukten. Platsen ska inte vara närmare specificerad än så, enligt pressmeddelandet.



LÄS MER: Detta har hänt: Hemmabyggd ubåt sjönk • Svenska Kim Wall, 30 försvunnen



LÄS MER: Svåraste utmaningen i sökandet efter försvunna Kim Wall



Misstanken om att Madsen vållat Kim Walls död kvarstår. Han är fortsatt häktad för vållande till annans död under särskilt försvårande omständigheter. Polisen vill inte kommentera den fortsatta utredningen då den fortfarande omfattas av sekretess.





Advokat Betina Hald Engmark, som försvarar Madsen, säger till Kvällsposten att Madsen är lättad efter att polisen släppt flera av uppgifterna i målet.

Hur mår han?

– Min klient är väldigt påverkad. Jag har intensiv kontakt med honom, har besökt honom många gånger och vi pratar ofta i telefon.

Vilken är hans inställning i sin kontakt med polisen?

– Att han är oskyldig i det han är anklagad för. Han samarbetar med polisen och ger de upplysningar polisen behöver.

Om det var en olycka. Varför dumpade han henne i havet?'

– Det kan jag inte svara. De uppgifterna är inte offentliga.

Vad kommer nu att hända?

– Polisen fortsätter sin undersökning. Förhoppningen är att min klient blir frigiven, säger advokaten.

Följer han nyheterna från häktet?

– Han får titta på tv.

Vad tänker han om omvärldens bild av honom, med tanke på den information som kommit ut?

– Han ger inte uttryck för att hans egen situation är viktig. Det viktiga nu är Kim Wall och Kim Walls familj.

Kim Walls pappa skriver i ett mejl till BT, att situationen kring deras dotters försvinnande i ögonblicket är oförändrat för familjen.

– Vi är tacksamma för den insats och hjälp med eftersökningen av Kim som nu sker, skriver han bland annat.

Enligt pressmeddelandet ska danska och svenska myndigheter ha lyckats kartlägga en konkret rutt som ubåten färdats i. Resan ska enbart ha skett i danskt farvatten, i den sydliga delen av Öresund och den nordvästliga delen av Køge-bukten.



LÄS MER: Experten om ubåtsmysteriet: Därför kan Madsen ha ändrat sin historia



Danska sjöfartsmyndigheter har under fredagen genomfört flera dykningar längs den angivna rutten med sonarutrustning.

Under helgen har svensk polis och andra myndigheter sökt med fartyg och helikopter, det arbetet kommer fortsätta under måndagen.



Lasse Larsson, jourhavande på Sjöräddningssällskapets enhet i Barsebäckshamn, säger att enhetens tre båtar i princip dagligen använts i letandet efter Kim Wall.

Att Madsen nu erkänt att han dumpat kroppen i havet förändrar inte den frivilliga gruppens arbete.

– Vi har hela tiden arbetat på frivillig väg och fortsätter sannolikt med det, säger han.

Sjöräddningssällskapet har framför allt sökt i vattnen på den svenska sidan, i Lundåkrabukten från Barsebäck i söder och upp mot Landskrona. Man har även sökt söderut mot Bjärred och runt Ven. Sökandet har också skett runt Saltholm och Pepparholm.

Sökandet har ofta skett i anslutning till andra uppdrag eller träning som Sjöräddningssällskapet haft.

– Med de starka strömmar som finns i Öresund och som hela tiden ändrar riktning kan en kropp finnas var som helst, säger Lasse Larsson.

Peter Madsen häktades i Köpenhamns tingsrätt den 12 augusti. Polisen har nu 24 dagar på sig att fullfölja brottsutredningen.

– Polisens arbete utgår fortfarande från att det rör sig om ett misstänkt mord, säger Steen Hansen vid Köpenhamnspolisen.

Precis som i Sverige är det dock en stor svaghet i bevisningen så länge en kropp saknas.

– Men det finns fall där personer dömts för mord, trots avsaknaden av en kropp, säger Steen Hansen.
