Tisdag 22 augusti 2017
Vellinge vill bli först
med tiggeriförbud
Maria Rydhagen

Sala kommun har haft ett tiggeriförbud som infördes 2011, men som senare revs upp av länsstyrelsen i Västmanland.

Nu vill Vellinge som första kommun driva igenom en liknande lokal regel.

Tiggeriförbudet ska gälla utanför kommersiella lokaler, som butiker, restauranger och kaféer. Man ska heller inte kunna campa på kommunal mark. Carina Wutzler menar att tiggarna slår läger eller bor i sina bilar, vilket skapar problem.

I dagens läge är det svårt för kommunen att hitta lagstöd för att avhysa personer, anser Wutzler.

– Det är inte så det ska fungera att man kan slå läger, börja hänga upp tvätt och grilla på offentliga platser. Vi kommer att skriva in ett generellt campingförbud i våra lokala ordningsföreskrifter, säger Carina Wutzler till SVT Nyheter.

Kommunstyrelsens arbetsutskott har haft frågan uppe. M har egen majoritet i Vellinge kommun men fick stöd av Liberalerna i tiggerifrågan.

Nu går saken vidare till kommunstyrelsen och sedan kommunfullmäktige. Därefter ska länsstyrelsen titta på formuleringarna och godkänna eller förkasta.

SVT Nyheter har pratat med en jurist som menar att Vellinges förslag kan gå igenom, trots att Salas tiggeriförbud inte gjorde det.

– Det handlar mycket om formuleringar. Kommunen måste göra detta på ett proportionerligt sätt och inte ta i för mycket. Det går inte att ha ett generellt tiggeriförbud i hela kommunen, säger Henrik Wenander, docent i offentlig rätt på Lunds universitet.

Carina Wutzler är beredd att överklaga ett eventuellt negativ beslut.

– Om länsstyrelsen stoppar oss kommer vi att gå till domstol för att få saken prövad, säger hon till SVT Nyheter.

Men Björn Axtelius, S-politiker som också sitter i kommunstyrelsen, tycker att Moderaternas förslag är dåligt.

– Jag ställer mig inte bakom det. Det kuppades på arbetsutskottets möte när vi skulle diskutera den lokala ordningsstadgan, säger han till Kvällsposten.

För honom är det en principfråga.

– Det handlar om vilka vi ska vara solidariska med. Familjen, kommunen, EU? Det går inte att förbjuda fattigdom, den måste bekämpas på orsaksnivån, säger han.

Moderaterna och Liberalerna kan driva igenom förslaget på egen hand. Men Björn Axtelius tror att debatten kommer att gå het även utanför kommunhuset.

– Jag är säker på att det finns många invånare i Vellinge som inte gillar förslaget, även bland Moderaterna, säger han.

Kvällsposten söker Carina Wutzler.
