God morgon! Det här hände medan du sov
SIMÓN BUSTAMANTE

Runt 30 procent av Houston-området står under vatten efter Harvey – då går polisen ut med en varning till plundrare.

Maxstraffet för inbrott höjs från 20 år till livstids fängelse.

– Människor som tvingats lämna sin hem och drabbas av stormen kommer inte att bli lätta bytesdjur, säger Texas chefsåklagare Kim Ogg.► Läs hela artikeln

Timmar efter att Kim Jong Uns ballistiska robot kraschat i Stilla havet genomförde Sydkorea bombräder.

Syftet var att testa sin militära kapacitet.

Beskedet från flygvapnet: Vi kan slå ut regimledningen.► Läs hela artikeln

Tysk specialpolis slog på måndagen till mot två högerextremister.

En polisman och en advokat misstänks ha planerat att mörda högt uppsatta vänsterpolitiker – som de satt upp på listor på grund av deras invandringspolitik.

Männen lagrade mat och vapen eftersom de fruktade en samhällskollaps.► Läs hela artikeln

Brittiska sångaren Melissa Bell har gått bort, skriver The Sun.

Hon var en del av r’n’b-bandet Soul II Soul och arbetade även med namn som Liza Minelli, Whitney Houston och Stevie Wonder.

Hon blev 53 år gammal.► Läs hela artikeln

Med 0-20 i målskillnad mot Sverige och ingen bulgarisk fullträff mot Blågult sedan 1993 är önskemålet från den senaste målskytten enkelt:

– Det är dags för någon annan att ta över efter mig och göra mål mot Sverige, säger Hristo Stoitjkov, 51.

I en exklusiv och öppenhjärtig intervju med Sportbladet pratar fotbollslegendaren om sitt nya liv, känslorna för spelarna i VM-laget från 1994, Zlatan och sorgen kring vad som hände i Barcelona.► Läs hela artikeln

Salwa Hanna Paulussons dotter gjorde slajm enligt instruktioner från Youtube och fick brännskador som spred sig över kroppen. Nu vill Salwa varna andra för Youtubetrenden.

– Hon bara skrek, jag trodde att någon hade slagit henne, säger hon.► Läs hela artikeln

Vill du vara med och svara på Inizios undersökningar där vi tar reda på vad svenska folket tycker om olika frågor? Resultat presenteras bland annat i Aftonbladet. Det är frivilligt att svara, du är anonym och kan gå ur när du vill. Klicka här för att läsa mer och gå med!
