Magdalena Ribbing:   Som värd behöver man inte ta hand om en gäst som är alldeles för tidig
Magdalena Ribbing

Ställ dina frågor om etikett till Magdalena Ribbing – mejla till etikett@dn.se

Fråga:if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('78747dfc-art1');}

Vi hade ett litet kalas, och en av gästerna kom 45 minuter för tidigt. Vi hade bjudit till kl. 15 och vår gäst kom 14.15. Vi var ju tvungna att säga att vi tyvärr inte var klara då kalaset var tänkt att börja kl 15.

Vi hade det sista att fixa med snittar och drinkar, min man stod i duschen, jag skulle precis slänga på mig något annat. Vi fick springa runt och klä på oss och fixa medan vår gäst satt och väntade. Vi kunde tyvärr inte dra oss undan och göra oss i ordning då vår lägenhet är planerad som den är, så det blev lite "öppen ridå".

Övriga gäster kom strax efter 15, någon kom 15.15, vilket väl var helt normalt.

Hade det varit fel att be vår för tidigt anlända gäst att komma tillbaka på rätt tid?

Svar:

Gästen skulle självmant ha sagt ”oj då ursäkta, jag tog fel på tiden, nu tar jag en promenad/tittar i butiker till kl 15.” Det är det enda rätta i ett sådant läge. Som värdpersoner behöver man faktiskt inte ta hand om en gäst som är så mycket för tidig. En kvart är också för tidigt men med dagens transportmedel mer förståeligt, den marginalen måste man ha i dag, även om det fortfarande är mest artigt av för tidiga gäster att vänta till rätt tid infaller.

Den för tidiga gästen kunde ha ombetts sätta sig någon stans där vederbörande inte var i vägen, kanske en balkong, en veranda, ute på en eventuell gård eller liknande, kanske få ett glas med dryck i handen och önskats välkommen in i rätt tid.

Men det är svårt för ett normalt värdfolk med normal hövlighet att säga ”du måste gå bort härifrån och komma tillbaka om tre kvart” – det skulle sannolikt ha tagits illa upp. Även om ni som värdpersoner hade den så kallade rätten på er sida vill ni ju inte att era vänner och gäster ska bli sura.

Ställ dina frågor om etikett till Magdalena Ribbing – mejla till etikett@dn.se
