Magdalena Ribbing:   Som gäst får man faktiskt inse att man är bjuden till någon och inte är betalande beställare
Magdalena Ribbing

Ställ dina frågor om etikett till Magdalena Ribbing – mejla till etikett@dn.se

Fråga:if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('9f6e629d-art1');}

Numera när man bjuder hem mer eller mindre bekanta på fika, middagar, spelträffar, barnlekträffar etcetra, så vill de inte ha den mat man bjuder på med hänvisning till att de bantar, har födoämnesallergier med mera. Erbjuder man något annan mat än det man serverar tackar de nej, troligtvis (förhoppningsvis) av artighet. Vad gör man?

Svar:

Ja du, detta är ett modernt problem och ofta besvärligt, ibland så pass att det inte kan lösas. Frågan har förekommit flera gånger tidigare i spalten; nu har flera nya varianter kommit vilket gör att jag tar upp ämnet värdskap och gästskap på nytt.

Att bjuda andra innebär ett åtagande för värdpersonen att ge "det bästa huset förmår” som det hette förr, alltså att ordna så att gästerna ska ha det så bra som möjligt. En gäst som tackar ja till en inbjudan gör ett åtagande: att förnöjt ta emot det som bjuds, godta den planering som gjorts och anpassa sig till det som inbjudaren meddelat angående ankomsttid och så vidare.

Allt fler av dagens gäster förväntar sig att bjudningen skapas efter just deras behov och preferenser, att inbjudaren ska erbjuda exakt det som varje gäst vill ha.

För inte så länge sedan hade en gäst som krävde viss mat setts som pretentiös och ohövlig. Givetvis meddelade en gäst vid inbjudan om allergi eller kulturskäl fanns mot viss mat, lika självklart att gästen omedelbart då erbjöd sig att ta med en egen passande rätt. Värdpersonen kunde svara att det inte behövdes, eller att det var säkrast att gästen tog med en bytta med rätt mat.

I dag är det som de flesta vet, så många mathinder för oss som har råd att äta oss mätta att allt fler drar sig för att bjuda hem andra på lunch eller middag. Grönsaker som har vuxit över jord, viltkött från närområdet, endast viss fisk, inga mejerivaror, och så vidare i en lång rad förbehåll som gör det omöjligt att tillgodose alla gästers behov. Därtill kommer att en del gäster vill bestämma vilka andra som ska bjudas, exempelvis ”bjuder du X så kommer inte jag.”

Man får faktiskt som gäst börja med att inse att man är bjuden till någon, inte betalande beställare av det man händelsevis vill ha. En gäst har ingen rätt att bestämma över vilka andra som ska inbjudas – om man är skild och inte förmår träffa sitt ex frågar man om X kommer och tackar i så fall vänligt nej, men man förbjuder inte värdpersonen att bjuda personen. Och man lägger sig verkligen inte i placeringen eller andra arrangemang. Har man snäva krav på hur en bjudning ska vara för att man själv ska trivas ultimativt så är det säkrast att man själv har en fest – då får man bestämma allt.

Men med detta sagt: en hygglig värdperson i nutid med alla dessa problematiska matkrav säger vänligt vid inbjudan: ”Är det något du helst vill slippa äta?” och försöker hantera det.

Svaret på din fråga är därmed att gästen ska meddela allvarliga mathinder och värdpersonen ska fråga vid inbjudan om sådana föreligger.

Ställ dina frågor om etikett till Magdalena Ribbing – mejla till etikett@dn.se
