Magdalena Ribbing:   Undvik om du är ensam att säga till den som spottar
Magdalena Ribbing

Ställ dina frågor om etikett till Magdalena Ribbing – mejla till etikett@dn.se

Fråga:if(DN&&DN.Ads){DN.Ads.initAd('e6acd477-art1');}

Jag observerar allt oftare (främst) unga personer som spottar; på uteserveringar, på gatan och till och med i tunnelbanan. Jag tycker det är vidrigt! Häromveckan satt jag och några vänner på en uteservering (”golvet” bestod av trottoaren) och alldeles bredvid satt fyra killar i 20-årsåldern. Två av de unga killarna spottade upprepade gånger vid sidan av sina stolar så att det bildades en massa högar och fläckar av spott. Så äckligt! Jag var med om en liknande händelse på tunnelbanan för ett par veckor sedan.

När något sådant här händer vill jag verkligen säga till, men är samtidigt rädd för konsekvenserna. Eftersom jag själv är en man strax under 30 är jag rädd för att de jag säger till ska bli väldigt arga eller kanske börja mucka gräl. Hur ska jag gå till väga för att säga ifrån utan att riskera en smäll på käften? Över lag, hur ska vi medborgare bli bättre på att manifestera något slags ”civilkurage” i offentligheten? Likväl som det kan gälla spottande kan det handla om någon som spelar hög musik i kollektivtrafiken, någon som slänger skräp direkt på marken eller ett gäng som skriker och förstör stämningen i en park.

Svar:

Det du frågar efter är civilkurage och vad man kan våga säga till andra utan risk.

Om du inte är ensam mot de som beter sig illa kan du med ett milt tonfall tydliggöra dumheten, exempelvis säga ”hoppsan, tappade du något” när du ser någon som spottar där andra ska gå. Men risken finns ändå att du gör spottaren löjlig och den känslan framkallar oftast aggressiv försvarsattityd, så du kan nog få höra ”det ska du skita i” och liknande. Eller så får du en smäll. Och det är det ändå inte värt. Att du själv är en ung man gör problemet värre, det gör dig till ett mer tilltalande mål för spottaren än om du varit en gammal man eller kvinna.Är man ensam mot ett gäng måste man tyvärr ta sig i akt.

Så jag avråder faktiskt från att säga något till den som spottar. För inte så länge sedan hade spalten en fråga om en kroggäst som spottade löst snus på golvet, och då föreslog jag just att säga det där ”du tappade något.” Men spott på det sätt du beskriver är så äckligt och obehagligt att den eller de som spottar rimligen måste sakna varje uns av hyfs och vett, och då är det meningslöst att säga något. Kanske spottar de för att de fånigt nog inbillar sig att det manligt att spotta idogt, hur någon nu kan tro det. Eller så spottar de i ren distraktion, de har ingenting att säga varandra och då återstår att sitta och spotta på marken. Ack, nog är det ändå lite synd om dessa spottare!

Det du kunde gjort var att be att få byta bord och tydligt påpeka för personalen varför. De med ansvar för stället skulle kunna säga ”ni får inte spotta på marken, här är en pappersmugg att spotta i, varsågod”. Man måste överväga de stora personliga riskerna i detta slags situationer, och det gäller också att säga till om hög musik och skräp som kastas osv. De som bara ser till sig själva förstår inte alltid det som påpekas. Är man ensam mot ett gäng måste man tyvärr ta sig i akt. I sällskap med flera är det lättare, tror jag.

Ställ dina frågor om etikett till Magdalena Ribbing – mejla till etikett@dn.se
