God morgon! Det här hände medan du sov
SUSANNA HÅLLBUS

En tioårig flicka var på väg till en fotbollsträning i Lidhult under onsdagen.Då kom en okänd man fram till flickan och antastade henne.– Han tar tag i tjejen bakifrån men hon lyckas till slut slita sig ifrån honom och springa, säger polisens inre befäl Henrik Johansson.► Läs hela artikeln

Kim Walls kvarlevor har hittats och hennes blod fanns i den bärgade ubåten, det bekräftar polisen på onsdagen.Den häktade Peter Madsen påstår fortfarande att hennes död handlar om en olycka.Nu visar nya klipp från danska TV2 vad Peter Madsen sa till polisen när han kom i hamn den 11 augusti.► Läs hela artikeln

Hillary Clinton har skrivit en bok om presidentvalskampanjen och förlusten mot Donald Trump 2016.Där avslöjar hon bland annat vad hon tänkte när Trump stod bakom och nästintill hovrade kring henne under en hel debatt i St Louis.”Det var otroligt obehagligt. Han flåsade mig bokstavligt talat i nacken. Jag fick rysningar”, skriver Clinton.► Läs hela artikeln

Kylian Mbappé uppges komma allt närmare en flytt till PSG.Nu är det Le Parisien som rapporterar att 18-åringen kommer lämna Monaco för rivalen inom de närmsta dagarna.► Läs hela artikeln

Anna Book har visat upp sina nya tänder på Instagram. För Nöjesbladet berättar hon nu om valet att förändra sitt leende.– Jag har velat fixa min mun i fem år. Eller egentligen har jag velat fixa mina tänder sedan jag var 15 år. Jag sög på tummen så länge, säger hon till Nöjesbladet.► Läs hela artikeln

Staffan Rolf Kungen Wendelmark har blivit pappa. 41-åringen, som var den första att ta namnet ”Kungen”, passade givetvis på att ge dottern namnet ”Prinsessan”.– Hon måste ju bara heta det. Det var ingen som ifrågasatte det, säger han.► Läs hela artikeln

Vill du vara med och svara på Inizios undersökningar där vi tar reda på vad svenska folket tycker om olika frågor? Resultat presenteras bland annat i Aftonbladet. Det är frivilligt att svara, du är anonym och kan gå ur när du vill. Klicka här för att läsa mer och gå med!
